उसने तो अपनी जिंदगी भर की कमाई सिर्फ आपके एक sign पर भरोसा करके निवेश किया था।
इतने सारे युवा पहली बार अपने घरों को छोड़कर, अपने जीवन को एक नयी दिशा देने निकल आते हैं।
अन्‍य व्‍यवस्‍थाओं का तेजी से बढ़ना उत्‍पादकों के हित में है।
मुझे उम्मीद है कि नया Course इस Profession में आने वाले नए लोगों की Financial Skills को और मजबूत करेगा।
यह बदलाव है।
अंतरराष्‍ट्रीय योग दिवस पर इतने सारे देशों का एक साथ आना योग के वास्‍तविक सार- एकजुटता – को दर्शाता है।
इसलिए एक परम मित्र और भारत के प्रखर समर्थक का स्वागत करना मेरे लिए सम्मान की बात है।
उन्होंने कहा कि कृषि को रूपांतरित करने के लिए किसानों एवं वैज्ञानिकों को एक साथ मिल कर काम करने की जरुरत है।
यह बढ़ते भूमि मूल्‍य कब्‍जे में लेने के लिए एक तंत्र प्रदान करता है।
मेरा मानना है कि पठन और ज्ञान का दायरा केवल काम संबंधी पहलुओं तक सीमित नहीं होना चाहिए।
प्रधानमंत्री मोदी ने यूरोपीय संघ में एकजुटता के महत्व को दोहराया और दुनिया में स्थिरता के बल के रूप में इसके महत्व को रेखांकित किया।
बेटी शिवांगी को बहुत-बहुत बधाई।
उन्होंने बड़ी चिंता के साथ आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद के बढ़ने और उसकी सार्वभौमिक पहुंच के बढ़ते खतरे का उल्लेख किया।
मैं स्वयं भी इस चुनाव में एक प्रत्याशी रहूँगा।
लेकिन किसी न किसी ने तो देश के लिये लेना है यह निर्णय।
पोर्टल से निजी कंपनियां भी बड़ी संख्या से जुड़ रही हैं।
पिछले ढाई साल के दौरान 1.25 लाख करोड़ रुपये से अधिक के कालेधन को खुले में लाया गया।
उद्यम भारतीय बाजार में कानून की व्यापकता का आश्वासन चाहते हैं।
आपदा में और आपदा के बाद प्रभावित लोग एक दूसरे की मदद करने के लिए सामाजिक मीडिया का उपयोग कर रहे हैं।
इन सभी का उद्देश्य देश में व्यापक बदलाव लाना और ‘नए भारत’ के निर्माण का मार्ग प्रशस्त करना है।
प्रधानमंत्री इसके बाद ओडिशा रवाना हो जायेंगे।
ज़िंदगी तो चलती है कि आपको जो एक sense of mission मिला है और जो आपका sense of ambition है, ये आपके mission और ambition के बीच में कोई तालमेल हो रहा है क्या?
जब हमारी सामरिक साझेदारी को एक दशक पूरे हो रहे हैं उस दौरान उनकी यह यात्रा दोनों देशों के लिए महत्वपूर्ण है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने विश्‍वास व्‍यक्त किया कि उस विरासत को नजरअंदाज अथवा भूल नहीं सकते जिसके लिए हम ऐतिहासिक तौर पर गर्व करते रहे हैं।
हॉकी में भारत ने शानदार खेल दिखाके एशिया कप हॉकी का ख़िताब जीता है।
यह समीक्षा बैठक करीब दो घंटे चली, जिसमें बुनियादी ढांचा संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारियों ने हिस्‍सा लिया।
मैं नेपाल के राजनेताओं एवं मित्रों से अपनी भेंट का इंतजार कर रहा हूं।
प्रधानमंत्री ने परियोजनाओं को आरंभ करने के बाद एक जनसमूह को संबोधित किया।
बिहार में स्‍वास्‍थ्‍य देखभाल प्रणाली के विस्‍तार का अनावरण करते हुए उन्‍होंने कहा कि ‘स्‍वास्‍थ्‍य अवसंरचना विकास के लिहाज से बिहार के लिए यह एक ऐतिहासिक दिन है।
श्री मोदी ने कहा कि जन औषधि केन्‍द्रों में दवाएं बाजार दरों से 50 से 90 प्रतिशत कम कीमत पर मिल रही हैं।
उन्‍हें 28 फरवरी, 2001 को गुवाहाटी उच्‍च न्‍यायालय में स्‍थायी न्‍यायाधीश नियुक्‍त किया गया।
1971 मेंबांग्लादेश की स्वतंत्रता की लड़ाई कौन नहीं जानता है ।
मेरी कामना है कि घायल व्‍यक्ति शीघ्र स्‍वस्‍थ हों।
हम बिना किसी ठोस नतीजे के 10 वर्ष विचार-विमर्श में नहीं बिताना चाहते।
इससे पहले जापान के प्रधानमंत्री शिन्जो आबे ने कहा कि भारत और जापान की साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
12. खाद्य उद्योग संचालकों का प्रशिक्षण और अनुसंधान
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
उन्‍होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सबसे अधिक महत्व देती है।
केंद्र सरकार राज्‍य सरकार द्वारा उठाये गए कदमों का समर्थन करेगी।
इस अवसर पर लोगों को संबोधित करते हुए, प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने सरदार वल्लभ भाई पटेल के योगदानों, विशेष रूप से देश की एकता में उनके योगदानों को याद किया।
इस वर्ष दक्षिण की नीलगिरी की पहाडि़यों पर यह हमारा नीलकुरिंजी का पुष्‍प जैसे मानो तिरंगे झंडे के अशोक चक्र की तरह देश की आज़ादी के पर्व में लहलहा रहा है।
सबका साथ-सबका विकास- इस ध्येयवाक्य को चरितार्थ करने के लिए नववर्ष की पूर्व संध्या पर देश के सवा सौ करोड़ नागरिकों के लिए सरकार कुछ नई योजनाएं ला रही है।
यदि अमेरिका मजबूत होगा तो स्वाभाविक रूप से इसका फायदा भारत को मिलेगा।
18. यह आयुष्‍मान भारत के अंतर्गत प्रस्‍तावित राष्‍ट्रीय स्‍वास्‍थ्‍य रक्षा मिशन के साथ जुड़ेगा।
दोनों पक्षों ने रूसी सुदूर पूर्व में हीरा निर्माण के क्षेत्र में भारतीय कंपनियों द्वारा हाल में किए गए निवेश का जायजा लिया गया।
उन्होंने एक बटन दबाकर हुबली में किम्स के सुपर स्पेशियलिटी ब्लॉक, बेंगलुरू में आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण के भवन, बेंगलुरू यूनिवर्सिटी में पूर्वोत्तर क्षेत्र की छात्राओं के लिए महिला छात्रावास का उद्घाटन किया।
भारतीय सैनिकों ने दुनिया को दिखाया कि जब युद्ध की बात आती है तो वह किसी से पीछे नहीं हैं।
दोनों पक्षों ने बल दिया कि विश्‍व के बड़े भागों में प्राथमिक चुनौती तेज और पर्यावरण संगत सतत आर्थिक विकास, गरीबी मिटाना, आपसी तथा देशों के बीच असमानता कम करना और बुनियादी स्‍वास्‍थ्‍य सेवा प्रदान करना है।
उसके बाद प्रधानमंत्री अंजार जाएंगे।
आजादी के बादलाल-किले से पहली बार, आज़ाद हिन्द सरकार की 75वीं वर्षगाँठ पर तिरंगा फहराया गया।
इस गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर, विभिन्न वीरता पुरस्कारों से, जो वीर-जवान सम्मानित हुए, उनको, उनके परिवारजनों को, मैं बधाई देता हूँ।
हमारा अतीत अंदरूनी तौर पर हमेशा संयमपूर्वक बुना गया है।
ये काम एक नया भरोसा देता है।
दाऊदी बोहरा समाज द्वारा चलाये जा रहे विभिन्न सामाजिक कदमों की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ने नागरिकों, विशेषकर निर्धनों एवं ज़रूरतमंदों, के रहन सहन के स्तर में सुधार सुनिश्चित करने के लिये अनेक प्रयास किये हैं।
2016 में कुष्‍ठ रोग की पहचान के लिए एक विशेष अभियान चलाया गया।
मैं सरकार की तरफ से हर संभव सहायता का आश्वासन देता हूं।
हमने पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए इलेक्ट्रानिक वीजा देने जैसे कदम उठाए हैं।
देश सही दिशा में जाने के लिए हर पल अग्रसर है ।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत का मानना है कि विश्व एक परिवार है और इसी भावना के साथ वह अपने वैश्विक उत्तरदायित्वों को निभा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पहले की तुलना में अधिक लोग कर अदायगी कर रहे हैं, क्योंकि उन्हें भरोसा है कि उनके धन का समुचित इस्तेमाल हो रहा है जो लोगों के कल्याण के लिए है।
कभी-कभी ये भी लगता है कि हम proper perspective में परीक्षा को देख नहीं पाते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्‍ट्रीय कुष्‍ठ उन्‍मूलन कार्यक्रम के तहत देश से कुष्‍ठ रोग को खत्‍म करने की कोशिश महात्‍मा गांधी के उसी लक्ष्‍य के प्रति एक श्रद्धांजलि है।
प्रधानमंत्री ने उस समय की मनोदशा को व्यक्त करने के लिए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी को उद्धृत किया।
प्रधानमंत्री ने ऊर्जा, कनेक्टिविटी एवं स्‍वास्‍थ्‍य क्षेत्रों से संबंधित विकास परियोजनाओं की एक श्रृंखला का भी अनावरण किया।
पिछले कुछ वर्षों के दौरान मैंने कई बार जापान की यात्रा की है।
दूसरा, पूरे देश में जनऔषधि केंद्रों की एक श्रृंखला शुरू की गई।
4. मातृ, शिशु और नवजात स्‍वास्‍थ्‍य;
उन्होंने विश्व स्तर पर भारत की संगीत परंपराओं को लोकप्रिय बनाया।
मैं भारतीय समुदाय को भी सम्बोधित करूंगा।
प्रधानमंत्री ने मूलभूत स्वास्थ्य सेवाओं, सड़क नेटवर्क, तेल और गैस पाइपलाइन से जुड़े बुनियादी ढांचे में विस्तार करने का उल्लेख किया।
इस दिशा में हमने दूरगामी कानूनी सुधार शुरू किए हैं।
आज सरकार 59 अलग-अलग योजनाओं के लिए प्रत्यक्ष लाभ अंतरण का उपयोग कर रही है।
इस दौरान अभियान दल बिजनौर, नारौरा, फरुर्खाबाद, कानपुर, इलाहाबाद, वाराणसी और बक्सर में रूकेगा।
नेताजी सुभाष चन्‍द्र बोस का स्‍मरण करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के कई युवाओं ने खुद को भारत की स्‍वतंत्रता पर समर्पित कर दिया था।
आज भी United Nations कीअलग-अलग peace keeping forces में भारत सबसे अधिक सैनिक भेजने वाले देशों में से एक है।
इकट्ठे बैठकर लंगर ग्रहण करने से लोगों में एकता और समानता का भाव जागृत हुआ।
उन्होंने कहा कि इन नेक कामों के लिए घनिष्ठ समन्वयन एवं सतत निगरानी की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने विस्‍तार से बताया कि केन्‍द्र सरकार ने ‘कारोबार में सुगमता बढ़ाने’ के साथ-साथ ‘देश के नागरिकों के लिए जीवन यापन में सहूलियत’ सुनिश्चित करने पर किस तरह से अपना ध्‍यान केन्द्रित कर रखा है।
जापान की सरकार और वहां के लोगों ने मेरे और मेरे देश के प्रति बड़ा स्‍नेह दिखाया है।
अपने संदेश में उन्‍होंने कहा कि मैं लोकनायक जयप्रकाश नारायण को उनकी जयन्‍ती पर लोकनायक जे.पी.
यह वीर सावरकर ही थे, जिन्होंने निर्भीक हो के लिखा कि 1857 में जो कुछ भी हुआ वो कोई विद्रोह नहीं था बल्कि आजादी की पहली लड़ाई थी।
भारत क्रय क्षमता समतुल्‍यता (पीपीपी) की दृष्टि से तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्‍यवस्‍था है।
हम सबके के लिए शांति और समृद्धि की आकांक्षा करते हैं।
राज्य सरकार द्वारा इसमें वृद्धि के किसी भी निवेदन पर गौर किया जायेगा।
यह परियोजना इस नजरिये से महत्‍वपूर्ण है कि इससे सूखा प्रभावित बुंदेलखंड क्षेत्र में पानी की आपूर्ति हो सकेगी।
BHIM यानी भारत इंटरफेस फॉर मनी।
हमारे देश के लिए इस नई लोकभागीदारी की परंपरा…जनभागीदारी से ही देश को आगे बढ़ाने में हमारा प्रयास है।
करीब-करीब हिन्‍दुस्‍तान के अधिकतम कर दाताओं को इससे बहुत बड़ा लाभ होने वाला है।
इसके तहत पूरे भारत में ग्राम-विकास, ग़रीब-कल्याण और सामाजिक-न्याय पर अलग-अलग कार्यक्रम होंगे।
इसके लिए भारत में कानूनी शिक्षा का दायरा बढ़ाने की आवश्यकता है।
उन्होंने कहा कि हमारे युवाओँ को कभी भी बरगलाया नहीं जा सकता।
खेती के सिवाय कोई अन्‍य समय, वो solar farming से भी बिजली बेच करके भी कमाई कर सकता है।
उन्‍होंने कहा कि समुद्र के समीप के क्षेत्र हमारी नीली क्रांति के केन्‍द्र बन सकते हैं।
भारत में 300 मिलियन से भी अधिक मध्‍यमवर्गीय उपभोक्‍ता हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने पीएम-एसवाईएम योजना के लाभों के बारे में बताया।
आपके नेतृत्व में, साइप्रस हाल की वित्तीय एवं बैंकिंग चुनौतियों से सफलतापूर्वक उबर गया है।
धरती हमारी माता है और हम उनके पुत्र हैं।
उन्होंने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में परिवर्तन लाने का प्रयास एक निरंतर प्रयास है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भूमि सीमा पार करने के संबंध में भारत और म्‍यांमार के बीच समझौते को मंजूरी दे दी है।
भारत-जापान व्‍यावसायिक शिष्‍टमंडल इसी दिन भारत पहुंचेगा।
प्रधानमंत्री ने विस्तारपूर्वक बताया कि किस प्रकार केंद्र सरकार किसानों के कल्याण के लिए कार्य कर रही है।
एक हजार से अधिक पुराने कानून खत्म कर दिए गए हैं।
उन्‍होंने कहा कि हमारे विश्‍वविद्यालयों को पारंपरिक शिक्षण से नवोन्‍मे‍षी शिक्षा की ओर अग्रसर होने की जरूरत है।
मेरे पहले दो कार्यक्रम साबरमती आश्रम में होंगे।
उन्होंने दिखाया है कि जब लक्ष्य निर्धारित हो, हौसला बुलंद हो और मन में संकल्प हो तो उसे सिद्ध कर सकते हैं, करके दिखाया जा सकता है।
निस्वार्थ भाव से सेवा में जुटे इन doctors मित्रों का उत्साह सचमुच तारीफ़ के काबिल है।
विद्या की आराधना का अवसर माना जाता है।
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद फुटबॉल के बहुत बड़े प्रशंसक हैं।
आपके Dynamic Course और Exam की Credibility की पहचान यही है।
90 प्रतिशत से भी ज्‍यादा मंजूरियां स्‍वत: रूट से मिल जाती हैं।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक परिसर में एक केंद्रीय चतुष्कोण स्तंभ, एक शाश्वत लौ, और भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा लड़ी गई प्रसिद्ध लड़ाइयों को दर्शाती छह कांस्य भित्ति चित्र शामिल हैं।
स्वतंत्रता संग्राम के आंदोलन में महात्मा गाँधी के आह्वान पर समाज के हर क्षेत्र, हर वर्ग के लोगों ने स्वयं को समर्पित कर दिया।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेशों से इतने सारे प्रतिभागियों ने यहाँ आने के लिए समय निकाला है।
केरल 100 प्रतिशत प्राथमिक शिक्षा हासिल करने वाला पहला राज्‍य भी था।
अभी ग्रामीण भारत में लगभग 5 करोडड महिलाओं की भागीदारी के साथ 45 लाख स्वयं सहायता समूह है।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड ( सेबी) और यूरोपियन सिक्योरिटीज एंड मार्केट अथॉरिटी ( ईएसएमए) के बीच आपसी सहयोग से संबंधित एक समझौते में प्रवेश के लिए अपनी मंजूरी दे दी है।
वह जनसभा को संबोधित करेंगे।
प्रकृति की सुरक्षा के महत्व पर जोर देते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि “भविष्य की पीढ़ियों के साथ खेलना एक अनैतिक और आपराधिक कृत्य होगा।”
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन कदमों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत फायदा हुआ है।
अंकटाड की विश्‍व निवेश रिपोर्ट के अनुसार भारत अब भी विश्‍व के शीर्ष एफडीआई गंतव्‍यों में से एक है।
रमज़ान के पवित्र महीने के आगमन पर, मैं भारत और विश्व-भर के लोगों को, विशेष करके मुस्लिम समुदाय को, इस पवित्र महीने की हार्दिक शुभकामनाएं देता हूँ।
अगले दो महीने, हम सभी चुनाव की गहमा-गहमी में व्यस्त होगें।
उन्होंने कहा कि यह इस बात का संकेत है कि आज भी विश्व महात्मा गांधी के आदर्शों की प्रासंगिकता को स्वीकार करता है।
बाजार अर्थव्यवस्था होने के कारण हमारी आवश्यकता और शक्ति एक दूसरे के अनुपूरक हैं।
प्रधानमंत्री बाढ़ से उत्पन्न परिस्थिति के संबंध में मुख्यमंत्री के निरंतर संपर्क में बने हुये हैं।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता के कुशल और सख्त निगरानी का निर्देश दिया।
इस आंदोलन का अगला चरण कचरे को बहुमूल्‍य उत्‍पाद के रूप परिवर्तित करने का होना चाहिए ।
इस सुरंग की मुख्य विशेषताएं इस प्रकार हैं:
प्रधानमंत्री ने स्‍मारक का पूरा दौरा किया।
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय तथा भारत परिवर्तन के लिए राष्‍ट्रीय संस्‍थान (नीति आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन
देशहित में जब सब दल साथ मिलकर चलते हैं, तो फैसले भी अच्‍छे होते हैं, जल्‍दी होते हैं, परिणाम भी अच्‍छा मिलता है।
साइप्रस भारत में आठवां सबसे बड़ा निवेशक है।
इस मुहिम की अगुवाई करते हुए प्रधानमंत्री सोशल मीडिया पर एक विशेष वीडियो साझा किया है, जिसमें लोगों से हमारे सशस्त्र बलों के बहादुर जवानों को संदेश भेजने की अपील की गई है।
यह आपूर्ति परिप्रेक्ष्‍य में बदलाव कर रहा है;
हमारे कई त्योहारों में नदियों और पानी को बचाने का भाव विशिष्ट रूप से समाहित है।
इसके हिस्से के रूप में सरकार ने एक लाख राज मिस्त्री को प्रशिक्षण देना प्रारंभ किया है।
मेरे प्‍यारे देशवासियों, हमारे देश में 12 वर्ष में एक बार नीलकुरिंजी का पुष्‍प उगता है।
सरकार ने बैंकों को ये भी कहा है कि छोटे उद्योगों के लिए कैश क्रेडिट लिमिट को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करें।
आईईएफ-16 का विषय ‘द फ्यूचर ऑफ ग्‍लोबल एनर्जी सिक्‍योरिटी’ है।
उन्‍होंने शिक्षा के प्रति समर्पण के साथ-साथ इसे जीवन मंत्र बनाने के लिए उनकी सराहना की।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने गुजरात में राष्ट्रपति श्री मिर्जियोयेव और उनके शिष्टमंडल का हार्दिक स्वागत किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार देशभर में स्वयं सहायता समूहों को प्रोत्साहित करने के लिए प्रशिक्षण, वित्तीय सहायता तथा अवसर प्रदान कर रही है।
ये एक बहुत बड़ी मनोवैज्ञानिक लड़ाई है।
3. स्वास्थ्य में मानव संसाधन का अल्पकालीन प्रशिक्षण
वह दिल्ली में कर्नाटक की आकांक्षाओं के एक प्रभावी आवाज थे।
उस स्‍कीम के तहत हमारे मुछआरा भाइयों-बहनों को सरकार की तरफ से loan मिलेगा, grant मिलेगी, subsidy मिलेगी।
47. हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां भ्रष्‍टाचार और भाईभतीजावाद से कोई समझौता नहीं होगा।
सुश्री एस्पिनोसा ने संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के लिए अपनी प्राथमिकताओं को साझा किया।
मिजोरम के मुख्यमंत्री की ओर से एक ज्ञापन भेजा गया था, जो व्यक्तिगत रुप से बैठक में उपस्थित नहीं हो पाए।
अभी दो दिन पहले ही मैंने योग दिवस को लेकर के विश्व की सभी सरकारों को, सभी नेताओं को चिट्ठी लिखी है।
मेरे प्यारे देशवासियो, हर बार की तरह इस बार भी मुझे आप सबके सारे पत्र,email, phone-call और comments बहुत बड़ी मात्रा में मिले हैं।
उन्होंने सभी अधिकारियों से अपने संबंधित विभागों में सरकारी ई-बाज़ार (जीआईएम) को अपनाने की गति को बढ़ाने का लिए आग्रह किया।
हम यूरेशियन इकनॉमिक यूनियन और भारत गणराज्‍य के बीच मुक्त व्‍यापार समझौते पर वार्ता जल्‍द शुरू करने के लिए सुविधा प्रदान करेंगे।
आधुनिक समय में एक सौ तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी के विश्व युद्धों में अपने प्राणों की आहूती दी है।
हरमनप्रीत कौर का प्रशंसक कौन नहीं है?
प्रधानमंत्री ने बातचीत के दौरान दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा एवं खाद्य सुरक्षा के क्षेत्र में सहयोग की अपार संभावनाओं पर प्रकाश डाला।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी और प्रधानमंत्री जगन्‍नाथ ने भारत और मॉरीशस के बीच समय-समय पर परखे गए और अद्वितीय संबंधों को सुदृढ़ करने की साझी प्रतिबद्धता को सुनिश्चित किया।
आजादी के बाद यह पहला अवसर है जब इस प्रकार की योजना की शुरूआत हुई है।
उन्‍होंने कहा कि राष्‍ट्र कभी भी स्‍वतंत्रता सेनानियों के बलिदानों को नहीं भूलेगा।
ऐतिहासिक धरोहरों को सुरक्षित और स्वच्छ रखने की ज़िम्मेवारी हम सभी देशवासियों की है।
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और पुर्तगाल के प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने आज लिस्बन में चैंपालीमोड फाउंडेशन का दौरा किया।
हम ‘तेजस’ हवाई जहाज के द्वारा आज दुनिया के अंदर अपनी अहमियत पहुंचा रहे हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर सभी नागरिकों को शुभकामनाएं दी हैं।
भारत सदा ही शांति के प्रति वचनबद्ध और समर्पित रहा है।
आणंद में, प्रधानमंत्री अमूल के अत्याधुनिक चॉकलेट संयंत्र सहित मॉडर्न फूड प्रोसेसिंग सुविधा केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री ने स्वयं सहायता समूहों की चर्चा करते हुए कहा कि स्वयं सहायता समूह समाज के गरीब विशेषकर ग्रामीण तबकों की महिलाओं के लिए आर्थिक और सामाजिक प्रगति में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
बल्कि इसे सामाजिक एवं आर्थिक बदलाव लाने के वास्‍तविक लक्ष्‍य को प्राप्‍त करने की कोशिश करनी चाहिए।
क्षेत्रीय सहयोग की भावना के साथ भारत जल्द ही साउथ एशिया सेटेलाइट का प्रक्षेपण करेगा।
यह एमओयू जुलाई, 2017 को हुआ था।
हमारे पेड़ और वन पिछले 2 वर्षों में एक प्रतिशत बढ़े हैं।
मेरे प्यारे देशवासियो, आने वाले 4 नवम्बर को हम सब गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
उन्होंने पर्यटन को भारत में एक प्राचीन अवधारणा और एक आध्यात्मिक परंपरा के रूप में वर्णित किया।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों को अपने गुरूओं, संरक्षण व कोचिंग देने वालों तथा अपने शिक्षकों को याद करने और उनके संपर्क में रहने का आग्रह किया जिन्होंने उन्हें बचपन से मार्गदर्शन प्रदान किया है।
यह न केवल हमारे रिफाइनिंग और प्रसंस्करण क्षमता में सुधार होगा, बल्कि समय और कुशल परियोजना को पूरा किया जा सकेगा।
दोनों पक्षों ने पूर्वी एशिया शिखर सम्‍मेलनों और अन्‍य क्षेत्रीय फोरम के दायरे में रहते हुए इस विषय पर बहुपक्षीय संवाद जारी रखने की अहमियत पर विशेष जोर दिया।
दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी हम साझेदार हैं।
सभी प्रमुख एजेंसियां जैसे – अंतर्राष्‍ट्रीय मुद्रा कोष, विश्‍व बैंक और एशियाई विकास बैंक (एडीबी) ने निकट भविष्‍य में भारत की विकास दर 7 से 8 प्रतिशत होने का अनुमान लगाया है।
स्‍वास्‍थ्‍य क्षेत्र में व्‍यापक बदलाव लाने की सोच का जिक्र करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस बारे में सरकार की सोच सिर्फ एक दायरे में सिमट कर रहने के बजाए व्यापक स्तर पर समाधान ढूढने का है।
मई, 2018 तक 45 लाख स्वयं सहायता समूहों में 5 करोड़ से अधिक महिलाओं को संगठित किया जा चुका है।
उन्होंने कहा कि पिछले 3 वर्षों के दौरान 65 से भी अधिक आयुष अस्पतालों का विकास किया गया है ।
उन्होंने कहा कि सरकार का ध्यान तेज सम्पर्क के जरिये उत्पादन बढ़ाने पर है।
उत्तराखंड तो वैसे भी अनेक दशकों से योग का मुख्य केंद्र रहा है।
आज़ादी के दीवानों ने कैसी यातनाएँ झेली होंगी।
इसे गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी की सत्य की शिक्षाओं के माध्यम से प्रेरणा मिलती है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वर्धा चक्रवात के कारण खराब मौसम से प्रभावित सभी लोगों की सुरक्षा के लिए प्रार्थना की है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज बेलागावी में कर्नाटक लिंगायत एजुकेशन सोसाइटी के शताब्‍दी समारोह के आयोजन में हिस्‍सा लिया।
Swiss Bank ने बताया है कि भारतीयों द्वारा जमा राशि अब तक के record में सबसे नीचे स्तर पर पहुंच गई है।
प्रधानमंत्री ने इस अभूतपूर्व संकट से निपटने के लिये राज्य सरकार द्वारा किये जा रहे प्रयासों की सराहना की है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले तीन सालों में केन्द्र सरकार ने अपना सारा ध्यान लोगों की जीवन गुणवत्ता सुधारने पर केन्द्रित किया है।
National Consumer Helpline की क्षमता को 4 गुना बढ़ाया जा चुका है।
आज मुझे अवसर मिला एक नये Chartered Accountancy Course Curriculum की शुरुआत करने का।
उनका सम्मिलित रूप से मानना था कि भारत और चीन के बीच शांतिपूर्ण, स्थिर और संतुलित रिश्ते मौजूदा वैश्विक अनिश्चितता के बीच एक सकारात्मक कारक साबित होंगे।
Indonesia open और Australia open के बाद ये उनका तीसरा super series premiere ख़िताब है।
बाद में 1945 में जब स्वतंत्रता संग्राम ने जोर पकड़ा तब उन्होंने, उस विचार की संशोधित प्रति तैयार की।
एनडीआरएफ के 57 दल, जिनमें 1,300 कर्मी और 435 नौकायें शामिल हैं, खोज और बचाव कार्य में लगाये गये हैं।
साथ ही यहां के लोगों में सामाजिक जिम्मेदारी और नैतिक व्यवहार की गहरी समझ भी है।
मैं अंकटाड का भी आभार व्यक्त करूंगा जिसने भारत की इस पहल को मजबूती के साथ आगे बढ़ाया और उसे इस स्वरूप तक लाने में सक्रिय भूमिका निभाई।
वास्तव में उस घटना को न केवल कम करके आँका गया बल्कि यह हमारे स्वाभिमान को धक्का पहुँचाने का भी एक प्रयास था।
भारत खुद दशकों से सीमापार आतंकवाद से जूझ रहा है।
भारत ने हॉकी को कई महान खिलाड़ी भी दिए हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत, शहरों और गांवों में गरीबों को एक स्थायी घर प्रदान करने के लिए एक व्यापक अभियान चल रहा है।
किसी भी विनिर्माण उद्यम में सप्लाई चेन की सक्षमता महत्वपूर्ण होती है।
आइये हम सकारात्मकता को आगे बढाएं ।
चाहे कोई भी बिजनेस हो, उसका एकमात्र मकसद Consumer की संतुष्ठि होना चाहिए।
इस पारस्परिक और वैश्विक लक्ष्य को ध्यान में रखते हुए मैं प्रधानमंत्री आबे और जापान को एक सटीक भागीदार होने के लिए धन्यवाद करता हूं।
आज भी टीम इंडिया के खिलाड़ी अपने परिश्रम और लगन की बदौलत मिल रही सफलताओं से हॉकी की नई पीढ़ी को प्रेरित कर रहे हैं।
मुझे विश्‍वास है कि इस मंच पर होने वाले विचार-विमर्श से दुनिया के नागरिकों को स्‍वच्‍छ, सस्‍ती और निरंतर ऊर्जा का लाभ मिल सकेगा।
उन्होंने श्री इनामदार का मंत्र “बिना संस्कार, नहीं सहकार” की बात दोहरायी।
अनगिनत घटनाएँ होंगी।
इस बैठक में अनेक केन्‍द्रीय मंत्रियों ने हिस्‍सा लिया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं शताब्‍दी में भारत को युवा नई ऊंचाईयों तक ले जाएंगे।
आज से 100 वर्ष पूर्व 1917 में महात्मा गांधी के नेतृत्व में चंपारण में पहली बार सत्याग्रह का आंदोलन आरंभ हुआ था।
बजट सत्र बुलाने का परिणाम
सिस्टर निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीश चन्द्र बसु इसके सशक्त उदाहरण हैं।
उन्होंने कहा कि इससे कार्यकुशलता में सुधार लाने में बहुत मदद मिलेगा।
उन्होंने कहा कि वियतनाम, भारत के ‘एक्ट ईस्ट’ नीति का महत्वपूर्ण स्तंभ है।
हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पर्वत हों या फिर धूप से तपता रेगिस्तान, योग हर परिस्थिति में, हर जीवन को समृद्ध कर रहा है।
आगे और चुनौतियां हैं।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि पदक विजेता प्रसिद्धि और पुरस्कारों की चकाचौंध में नहीं खोएंगे और अपना पूरा ध्यान उत्कृष्टता पर लगाएंगे।
उन्होंने कहा कि हमारा लक्ष्य किसानों की आय को दोगुनी करना और किसानों के जीवन को सरल बनाना रहा है।
हमारे लिए खुशी की बात है कि स्‍वास्‍थ्‍य लाभ के बाद हमारे अरुण जी भी आज हम सबके बीच हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रधान मंत्री सुरक्षित मातृत्‍व अभियान और मिशन इंद्रधनुष जैसे कदमों ने मृत्‍युदर में कमी लाने में महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाई है।
यह सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के जरिये प्रधानमंत्री के संवाद की श्रृंखला में सातवीं बातचीत है।
इसे उनके लिए विकसित हो रहे ऊर्जा बाजार सुनिश्‍चित होंगे।
उन्‍होंने कहा कि हमारे सशस्‍त्र बल प्रत्‍येक वर्ष मित्र देशों की सेनाओं के साथ औसत रूप से 10 बड़े संयुक्‍त अभ्‍यास कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत-चीन संबंधों में प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री इस अवसर पर उपस्थित लोगों को संबोधित करेंगे, जिनमें किसान, वैज्ञानिक, उद्यमी, विद्यार्थी, सरकारी अधिकारी और जन-प्रतिनिधि शामिल होंगे।
मुझे पक्का विश्वास है कि सुदृढ़ भारत और सुदृढ़ जापान से एशिया एवं विश्व में स्थिरता भी आएगी।
विश्व का मानचित्र देखें तो यह स्पष्ट है कि भारत और दक्षिण अफ्रीका, दोनों ही Indian Ocean में बहुत महत्वपूर्ण स्थानों पर स्थित हैं।
इसके लिए, हम अपनी प्रशासनिक व्यवस्था के पूरे पारिस्थिति की तंत्र को मजबूत कर रहे हैं।
डल झील के पुननिर्माण का, पुनर्रोद्धार का काम भी हम चला रहे हैं।
मेड इन इंडिया और मेड बाई जापान का गठबंधन शानदार तरीके से काम करना पहले ही शुरू कर चुका है।
इससे पूर्वोत्तर राज्यों के फिल्म में रुचि रखने वाले छात्रों को सुविधा होगी।
आपकी बात सही है।
उस interview में Field Marshal Manekshawउस समय को याद कर रहे थे,जब वो कर्नल थे।
मेरे प्यारे देशवासियो, आने वाले कुछ महीने किसान भाइयों और बहनों के लिए बहुत ही महत्वपूर्ण हैं।
इनके साथ-साथ अन्‍य बदलावों की ओर भी वैश्विक बिरादरी का ध्‍यान गया है।
उन्‍होंने Kamov 226 हेलिकॉप्‍टरों और युद्ध पोत (frigates) के प्रॉडक्‍शन के लिए डिफेंस प्रॉडक्‍शन ज्‍वाइंट वेंचर्स का भी जिक्र किया।
हम अंतरराष्ट्रीय संदर्भ में अपनी आम गतिविधियों और प्रयासों को आकार व समर्थन देने के लिए एक साथ समान आए हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आदि शंकराचार्य की रचना- सौंदर्य लहरी से सामान्‍य मानवी खुद को जोड़ सकता है।
उन्होंने पिछले वर्ष नई दिल्ली में बांग्लादेश द्वारा भारतीय सैन्यकर्मियों को सम्मान देने के कार्यक्रम को याद किया।
कुल मिलाकर इससे राज्य की सामाजिक और आर्थिक गतिविधियों को गति मिलेगी, जिससे स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के नये अवसर बनेंगे।
और इसके लिये आप लोगों को भी कठोर कदम उठाने होंगे।
रेलवे, सड़क, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र रहे हैं।
क्रम संख्या 8 में ‘मिश्मी-कामन’ (मिजू मिश्मी), इदु (मिश्मी) और तराओं (डिगारु मिश्मी) को शामिल करना
प्रधानमंत्री ने पहले विश्व युद्ध के दौरान हैफा की आजादी में भारतीय सैनिकों द्वारा निभाई गई भूमिका को याद किया।
Consumer Protection से जुड़े पोर्टल और सोशल मीडिया को भी इंट्रीग्रेट किया गया है।
प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा, ‘इंडोनेशिया में ज्‍वालामुखी आने के बाद त्‍सुनामी के कारण लोगों की मौत और तबाही से दु:खी हूं।
प्रदूषण रहित तकनीकों, समुद्र पर आधारित समाधानों, पत्तनों के आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन-विज्ञान और कृषि क्षेत्र में नार्डिक समाधानों की चर्चा की गयी।
ये जो short-cut वाले रास्ते होते हैं, वो नक़ल करने के लिये कारण बन जाते हैं।
भारत ई-मोबिलिटी पर भी काम कर रहा है।
उन्होंने बच्चों से अनुरोध किया कि जो प्रशंसा और प्रसिद्धि आप पा रहे हैं, वह आपके भविष्य की प्रगति में बाधा नहीं बननी चाहिए।
यह भी शांति की दिशा में हमारे सैनिकों द्वारा किया गया एक पराक्रम था।
प्रधानमंत्री ने इस वर्ष जून में अपने सफल अमरीकी दौरे को याद‍किया।
भारत में प्रतिभाशाली वकीलों और न्यायाधीशों की कोई कमी नहीं है।
हम आपदाओं से निपटने के लिए इस क्षेत्रों के देशों के साथ कंधा से कंधा मिलाकर काम करेंगे।
आप सबको पता होगा कि जब ‘मार्स मिशन’ के लिये हम लोग सफलतापूर्वक orbit में जगह बनाई थी, तो ये पूरा mission एक 6 महीने की अवधि के लिये था।
अब समय आ गया है कि इस पर बहस हो, रास्ता खोजा जाए।
समझौता ज्ञापन पर 31 मई, 2018 को हस्‍ताक्षर किए गए थे।
उनके योगदान को भारत और संयुक्त अरब अमीरात में काफी महत्व दिया जाता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज सिंदरी में आयोजित एक समारोह में भारत सरकार और झारखंड सरकार की कई विकास परियोजनाओं का शिलान्‍यास किया।
उन्होंने प्रवासी भारतीय समुदाय से कम से कम पांच विदेशी परिवारों को प्रतिवर्ष भारत दर्शन के लिए प्रेरित करने की अपील की।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि ये सुविधाएं पर्यटकों को भी आकर्षित करेंगी।
भारत के सवा सौ करोड़ नागरिक नया संकल्प, नई उमंग, नया जोश, नए सपने लेकर स्वागत करेंगे।
आज राष्ट्रीय स्तर पर मानव अधिकार के काम के साथ-साथ 26 राज्य मानव अधिकार आयोग भी गठन किया है।
• हर राजनीतिक दल की जिम्‍मेदारी है कि वो अपने बीच मौजूद ऐसे नेताओंको पहचाने और उन्‍हें अपने दल की राजनीतिक यात्रा से अलग करता चले।
हम छोटे उद्यमों को बिना किसी जमानत या गारंटी के ऋण दे रहे हैं।
इन अनुभवों से आपका जीवन समृद्ध हो जायेगा ।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह विकास की उनकी दृष्टि ही है कि ये सभी राज्य तेजी से प्रगति कर रहे हैं।
दरअसल, जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत लगाव लगभग एक दशक पुराना है।
हाल ही में 16 वर्षीय शिवांगी पाठक, नेपाल की ओर से Everest फ़तह करने वाली सबसे कम उम्र की भारतीय महिला बनी।
दोनों नेताओं ने वैश्विक समृद्धि और सुरक्षा को प्राप्त करने के लिये विदेशी नीति पर अपने-अपने दृष्टिकोण के बारे में एक दूसरे के साथ अपने विचार साझा किये।
उनके अविचल साहस और देशभक्ति ने हमारे देश को सुरक्षित किया है।
आपके योगदान को समूचे श्रीलंका और उससे आगे व्यापक महत्व दिया जाता है।
उन्‍होंने स्‍व्‍च्‍छ भारत मिशन से स्‍वास्‍थ्‍य और पर्यटन क्षेत्र में होने वाले लाभों का विवरण दिया।
प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा ‘आस्ट्रेलियाई ओपन में किदांबी श्रींकात की जीत पर हमें गर्व है।
मैं चंद्रपुर के स्कूल के लोगों को, इन मेरे नन्हे-मुन्हे साथियों को, ह्रदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूँ।
उन्‍होंने शिक्षा और सामाजिक सुधार को सर्वाधिक महत्‍व दिया।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत के लिए जल की परिकल्पना की गई है।
अनेक प्रशासनिक सुधारों की बदौलत देश में कारोबारी माहौल काफी अच्छा हो गया है।
आज हमारे पास जो विकल्प है वो हमारे सामूहिक भविष्य को परिभाषित करेंगे।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा कि उनकी सरकार बिचौलियों और भ्रष्टाचार को समाप्त करने के लिए प्रतिबद्ध है।
ईटानगर से प्रधानमंत्री गुवाहाटी वापस आएंगे।
मेरी संवेदना मृतकों के परिजनों के साथ है।
उन्होंने कहा कि लाभार्थियों, जो आज की प्रस्तुति में शामिल थे, की प्रसन्नता आज यहां उपस्थित जनसमूह के समक्ष स्पष्ट थी।
अब प्रयास है कि नए वर्ष में हो सके, उतना जल्दी, बैंकों को सामान्य स्थिति की तरफ ले जाया जाए।
मैं ब्राजील की कंपनियों का स्वागत करता हूं कि वे आएं और भारत में निवेश करें और दीर्घकालीन वाणिज्यिक साझेदार बनें।
उन्‍होंने कहा कि गन्‍ना क्षेत्र के अलावा हमें वैश्विक स्‍तर पर प्रतिस्‍पर्धी बांस के उत्‍पादों के बारे में भी सोचना चाहिए।
वाणिज्य एवं उद्योग तथा नागरिक उड्डयन मंत्री श्री सुरेश प्रभु के नेतृत्व में भारतीय प्रतिनिधिमंडल ने सितंबर 2018 में पूर्वी आर्थिक मंच में हिस्सा लिया था।
आधुनिक जीवन के तनाव से शांति की खोज में अक्‍सर लोग तंबाकू, शराब और यहां तक कि ड्रग्‍स आदि नशीले पदार्थों का सेवन करने लगते हैं।
हमारे देश में सेना के प्रति, सुरक्षा बलों के प्रति, एक सहज आदर भाव प्रकट होता रहता है।
वे मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए प्रेरणा स्रोत थे।
अटल जी एक सच्चे देशभक्त थे।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी इस क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन से जुड़ जाएगी।
उन्‍होंने यह भी कहा कि इस उद्देश्‍य की पूर्ति के लिए बजट में अनेक घोषणाएं की गई हैं।
हम इस वर्ष एक वैश्विक मोबिलिटी सम्‍मेलन की मेजबानी करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश की चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में यह सम्मेलन अब और भी अधिक प्रासंगिक हो गया है।
वे इसके साथ-साथ कौशल विकास का course भी कर रही हैं।
हमारी पिछली दो मुलाकातों के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों को लागू करने पर ही हमारा विशेष जोर रहा।
प्रधानमंत्री ने इस बात की सराहना की कि किस तरह आत्मविश्वास और मजबूती के साथ गरीब महिलाओं ने सभी विपरीत परिस्थितियों से लड़ा है।
उन्होंने कहा कि केन्द्र सरकार और राज्य सरकारें खेलकूदों को लोकप्रिय बनाने के लिये उत्सुक होगी।
और मुझे आशा है कि तमिलनाडु भी इस दौड़ में अन्‍य किसी भी राज्‍य से पीछे नहीं रहेगा, और जोर लगाएगा और आगे बढ़के रहेगा।
Sense of adventure कौन नहीं जानता है।
ग्रामोदय के लिए ये बहुत बड़ी भूमिका अदा कर रहा है।
अब हम वैश्विक रूप से एकीकृत अर्थव्यवस्था हैं।
इस बार फिर एक बार योग ने विश्व रिकॉर्ड का भी काम किया।
राज्य सरकार को इस संकट से निपटने के लिये प्रत्येक सहायता उपलब्ध करायी जा रही है।
डॉ० राम मनोहर लोहिया ने तो हमारे किसानों के लिए बेहतर आय, बेहतर सिंचाई-सुविधाएँ और उन सब को सुनिश्चित करने के लिए और खाद्य एवं दूध उत्पादन को बढ़ाने के लिए बड़े पैमाने पर जन-जागृति की बात कहीथी।
प्रधानमंत्री का वीडियो कार्यक्रम के माध्यम से विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ संवाद की श्रृंखला में यह नौवां संवाद था।
हमें विश्व पर्यावरण दिवस 2018 के लिए वैश्विक मेजबान बनने का गर्व है।
महामहिम, मैं गर्मजोशी से हमारी अगस्त 2015 और गत वर्ष फरवरी में हुई मुलाकात को याद कर रहा हूं।
उन्होंने विश्व के अलग-अलग देशों में जाकर सनातन धर्म और दर्शन के बारे में किए जा रहे दुष्प्रचारों के खिलाफ़ आवाज़ उठाई।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को 75वीं स्वतंत्रता की वर्षगांठ अर्थात् वर्ष 2022 तक देश के कर प्रशासन में सुधार करने के लिए स्पष्ट लक्ष्य निर्धारित करने के लिए कहा।
कुछ समय के बाद 2017 का नया वर्ष प्रारंभ होगा।
आज अपना सर्वश्रेष्‍ठ प्रदर्शन करें।
दक्षिण भारत के नीलगिरी पठार के एकांत क्षेत्रों में एक छोटा घुमन्तु समुदाय तोड़ा, पारंपरिक तौर पर उनकी बस्तियाँ स्थानीय स्थर पर उपलब्ध चीजों से ही बनी होती हैं।
युवा मामले पर आधारित सहयोग से जुड़े क्षेत्रों में युवाओं, युवा संगठनों के प्रतिनिधियों और युवा संबंधी नीति निर्माताओं के प्रभारी सरकारी अधिकारियों का एक दूसरे देश में आवागमन शामिल है।
एआईआईबी जैसे संस्‍थानों के जरिए क्षेत्रीय बहुपक्षवाद आवश्‍यक संसाधन जुटाने में मदद करने में उल्‍लेखनीय भूमिका निभा सकता है।
यहां से सरदार सरोवर बांध, इसके जलाशय तथा सतपुड़ा और विंध्य पर्वत श्रृंखलाओं का विहंगम दृश्य देखा जा सकता है।
इस एमओयू का उद्देश्‍य दोनों देशों में नवोन्‍मेषण, रचनाशीलता एवं आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
प्रधानमंत्री एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
लेकिन वर्षा की प्रतीक्षा हो रही है।
यह समझौता सीमा शुल्क अपराधों की रोकथाम और जांच के लिए प्रासंगिक जानकारी उपलब्धता कराने में मदद करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरूदेव रवीन्‍द्रनाथ टैगोर चाहते थे कि भारतीय छात्र दुनिया भर की उन्‍नति से कदमताल करें, लेकिन अपनी भारतीयता को बरकरार रखें।
प्रधानमंत्री ने डॉ. अंबेडकर के शब्‍दों को याद किया कि हमें अपने राजनीतिक लोकतंत्र के साथ-साथ एक सामाजिक लोकतंत्र का भी निर्माण करना चाहिए।
देशभर में अलग-अलग शिक्षा बोर्ड अगले कुछ हफ़्तों में दसवीं और बारहवीं कक्षा के board के इम्तिहान के लिए प्रक्रिया प्रारंभ करेंगें।
हो सकता है, ये आज की मेरी बातें भी तो आपके लिये relaxation का तो काम करेंगी ही करेंगी।
डा. अब्‍दुल मोमेन ने प्रधानमंत्री को भारत और बांग्‍लादेश के बीच द्विपक्षीय संबंधों में हाल में हुयी प्रगति से अवगत कराया।
पूरा माहौल पावन पवित्र सुगंध से व्याप्त है ।
उन्होंने गर्मजोशी से स्वागत करने और उनकी पूरी यात्रा के दौरान सम्मान देने के लिए इस्राइली प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का धन्यवाद किया।
यह दोनों देशों की साझा सांस्कृतिक विरासत को ध्यान में रखते हुए दोनों देशों के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण सिद्ध होगा।
मेरी तरफ़ से देशवासियों को, उनके सभी सपने साकार हों, ये शुभकामनाएँ हैं।
उन्होंने कहा कि आज ‘आईपीपीबी’ का शुभारंभ किया जाना इस उद्देश्य की पूर्ति करने की दिशा में एक और अहम कदम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्हें उस समय बहुत खुशी होती है जब वे लोगों को वाराणसी कैंट स्टेशन की तस्वीरें ऑनलाइन पोस्ट करते हुए देखते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विश्व की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई कंपनियां किसी न किसी देश के सार्वजनिक क्षेत्र के अंतर्गत आती हैं।
शिष्टमंडल ने निकट भविष्य में भारत को 50 खरब डॉलर की अर्थव्यवस्था वाला देश बनाने के प्रधानमंत्री के लक्ष्य का भरपूर समर्थन किया।
इस गठबंधन ने वर्ष 2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के जरिए 1000 गीगावाट की सौर ऊर्जा क्षमता हासिल करने का लक्ष्‍य रखा है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “भूपेन हजारिका के गीत और संगीत पीढ़ी दर पीढ़ी लोगों द्वारा सराहे जाते रहे हैं।
आपको याद होगा कि इस बार Asian Games में भी भारत का प्रदर्शन बेहतरीन रहा था।
केंद्रीय मंत्रिमंडल ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में बाह्य अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन करने के लिए अपनी पूर्व कार्योत्तर स्वीकृति दे दी है।
अनुमान है कि भारत में प्रत्येक वर्ष 1 से 1.5 लाख घुटना प्रत्यारोपण होता है।
उन्होंने अधिकारियों को इन मामलों की विलम्बता को कम करने के लिए राजस्व ज्ञान संगम के दौरान एक कार्य योजना तैयार करने को कहा।
किसी नये कोष की स्‍वीकृति नहीं दी गई है।
यूरिया के 100 प्रतिशत नीम लेपन का परिणाम भी उत्पादकता को बढ़ाने के अतिरिक्त, उर्वरक पर व्यय को कम करने के रूप में भी सामने आया है।
इन दिनों बहुत से स्थान पर अच्छी वर्षा की ख़बरें आ रही हैं।
हमने बाधाओं को दूर किया है और इस क्षेत्रों में कार्यान्‍वयन की औसत दर में उल्‍लेखनीय सुधार किया है।
उनमें ब्रिटिश शासकों को उनकी गलतियों का आईना दिखाने की शक्ति और बुद्धिमत्ता थी।
हम भारतीय सेना के साहस और उनकी अमूल्‍य सेवाओं को सलाम करते हैं।
योग लोगों को जीवन के साथ जोड़ने और फिर मानव जाति को प्रकृति से जोड़ने की एक संहिता है।
प्रधानमंत्री ने भारत और जापान के बीच साझा मूल्‍यों पर विशेष जोर दिया।
यह सरकार द्वारा वित्त पोषित विश्व का सबसे बड़ा स्वास्थ्य कार्यक्रम होगा।
जलवायु परिवर्तन के एक सवाल पर जवाब देते हुए प्रधानमंत्री ने प्रकृति सुरक्षा और उसके संरक्षण के लिए भारत के कालातीत मूल्यों को दोहराया।
जब भारत स्वच्छ होगा, स्वस्थ होगा, तभी भारत समृद्ध भी होगा।
आप सभी देशवासियों को इन सभी त्योहारों की ढ़ेर सारी शुभकामनाएँ।
उन्होंने शिक्षा की शक्ति में भी विश्वास किया।
वह 240 लाभार्थी परिवारों के ई-गृह प्रवेश के साक्षी बनेंगे।
वैश्विक अनिश्चितताओं को देखते हुए भारत को ऊर्जा सुरक्षा की जरूरत है।
मैं देश के विभिन्‍न भागों में ज्‍यादा से ज्‍यादा शौचालय के निर्माण में लगे सभी लोगों और संगठनों की प्रशंसा करता हूं।
उन्होंने पाकिस्तान की जनता को आह्वान करते हुए कहा कि वह अपने शासकों से भ्रष्टाचार और नकली नोटों के खिलाफ लड़ने के लिए कहे।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा कि रक्षा संबंध, भारत और जापान के बीच एक महत्वपूर्ण स्तंभ है।
इसने अंतरराज्यीय व्यापार में वृद्धि को बाधित किया है।
उन्‍होंने लुआंगपोकपा बहु-क्रीड़ा परिसर, रानी गाइदिन्‍ल्‍यू पार्क तथा अन्‍य महत्‍वपूर्ण विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया।
इन दिनों मुझे राज्यों से ख़बरें आती रहती हैं।
दोनों नेताओं ने कनेक्टिविटी बढ़ाने के महत्‍व पर भी चर्चा की।
टीम के सदस्योंं ने प्रधानमंत्री को हस्ताएक्षरित एक बल्लाा, एक गेंद और प्रधानमंत्री के नाम वाली टीम जर्सी भेंट की।
उनका लक्ष्‍य 2022 तक 300 मिलियन वंचित लोगों तक पहुंचना है।
उन्होंने उन फायदों के बारे में भी बताया जो आज लांच की गई अन्य विकास परियोजनाओं से सुनिश्चित होंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय अर्थव्यवस्था 2017-18 की चौथी तिमाही में 7.7 प्रतिशत की स्वस्थ दर से बढ़ी है।
इन सभी महापुरुषों ने भारत का व्यापक भ्रमण किया ।
अर्थव्‍यवस्‍थाओं की ऊर्जा तीव्रता हरित ऊर्जा और ऊर्जा सक्षमता पर फोकस के साथ बदलेगी।
जैसा कि हमने कर दिखाया है, हमारी गिनती अब भी दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्‍यवस्‍थाओं में की जाती है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि ‘स्‍वच्‍छता हमारी जिम्‍मेदारी है’ इस भावना को हम सभी को स्‍वयं में विकसित करने की आवश्‍यकता है।
यह प्रस्तावित विधेयक सरकार द्वारा त्रिपक्षीय संकायों में कामगारों के प्रतिनिधियों के नामांकन को अधिक पारदर्शी बनाना सुनिश्चित करेगा।
भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश 2015-16 में उच्चतम स्तर पर था जबकि दुनिया में एफडीआई की दर गिरी है।
जब सावरकर जी की ‘माज़ी जन्मठे’ एक किताब मैंने पढ़ी और उसी से मुझे सेलुलर जेल देखने की प्रेरणा मिली थी।
उन्‍होंने कहा कि सरकार पूर्वोत्‍तर क्षेत्र को देश के अन्‍य राज्‍यों के बराबर लाने के लिए विशेष आवश्‍यकताओं को पूरा कर रही है।
कप्‍तान मिताली राज टीम का नेतृत्‍व कर रही हैं।
उन्होंने कहा कि सरकार का मुख्य ध्यान निरोधात्मक स्वास्थ्य देखभाल और किफायतता तथा इलाज तक पहुंच में सुधार करना मुख्य लक्ष्य है।
इसके परिणामस्वरूप प्रतियोगिता दक्षता और हमारे विपणन कंपनियों के प्रभाव में वृद्धि होगी।
लेकिन अगर हमें, हमारी शक्ति, सामर्थ्‍य के प्रति भरोसा नहीं होगा, तो कोई स्‍वीकार नहीं करेगा।
किसी देश के युवाओं के भीतर अगर ये हैं तो वो देश न सिर्फ अर्थव्यवस्था, विज्ञान और technologyजैसे क्षेत्रों में तरक्की करेगा बल्कि sportsमें भी अपना परचम फहराएगा।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन भारतीय समाज के स्‍वभाव के साथ एक समन्वय है।
नियमित योग का सीधा प्रभाव किसी भी परिवार के मेडिकल खर्चों पर पड़ता है।
इसी को ध्‍यान में रखते हुए केन्‍द्र सरकार सागरमाला कार्यक्रम भी चला रही है।
स्टार्ट अप्स को 3 साल के लिये आयकर भुगतान से छूट दी गयी है।
उन्‍होंने अमरीका के साथ भारत को सुद़ढ् और सशक्‍त द्विपक्षीय नीतिगत साझेदारी के प्रति वचनबद्धता को दोहराया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में मंत्रिमंडल ने केंद्रीय सूची में अन्‍य पिछड़ा वर्गों के उप-वर्ग निर्धारण के विषय की पड़ताल करने के लिए आयोग की अवधि को नवंबर, 2018 तक विस्‍तार देने की मंजूरी दे दी है।
इसको व्यापक स्वीकृति मिली है।
जूनियर हॉकी वर्ल्‍ड कप जीतने पर हमारी जूनियर हॉकी टीम को बधाई ।
और मैं जानता हूं कालेधन के खिलाफ एक कार्रवाई का फर्जी कंपनियों को खत्म करने का किसी भी राजनीतिक दल को कितना नुकसान हो सकता है मुझे पूरा पता है।
उदाहरण के तौर देखें, अगर एक अग्नि शमन दल हर हफ्ते अपने इलाके एक स्कूल का दौरा करता है तो इससे साल भर में स्कूल के बच्चे इसे लेकर संवनेदनशील बनेंगे।
उन्होंने कहा कि जीएसटी को लागू करना यह दर्शाता है कि भारत बड़े फैसले लेने के साथ ही उन्हें तेजी से लागू करने का दम भी रखता है।
इस बदलाव ने भारत की राजनीति में दो महत्वपूर्ण परिवर्तन किये।
‘‘सेना दिवस पर सभी सैनिकों,पूर्व सैनिकों और उनके परिवारों का हार्दिक अभिनंदन।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान की ओर से स्नेह की माला होगी।
मैं विशेषकर वाइब्रेंट गुजरात के इस संस्‍करण के 15 साझेदार देशों का स्‍वागत और धन्‍यवाद करता हूं।
आज हम यहां इस विश्‍वास के साथ जुटे हैं कि हम मानव इस ग्रह के लिए कुछ कर सकते हैं।
प्रधानमंत्री शाम में वाराणसी में विकास कार्यों का मूल्यांकन करने के लिए शहर के विभिन्न मार्गों पर गए।
दोनों देश लोगों के बीच जीवंत और बढ़ते संबंधों को साझा करते हैं।
प्रधानमंत्री सरकार की उपलब्धियों को उजागर करने वाला एक दस्‍तावेज जारी करेंगे।
यह आंदोलन केवल लोगों को साक्षर करने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
केंद्र सरकार ने सरदार पटेल, बाबा साहब अम्‍बेडकर तथा नेताजी सुभाष चंद्र बोस सहित महान राष्‍ट्रीय नेताओं को मान्‍यता दी है।
द्वारका में वह ओखा और बैत द्वारका के बीच एक पुल एवं अन्‍य सड़क परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे।
डॉ. हायर के साथ बैंक के वरिष्ठ अधिकारी भी थे।
भारतीय खाद्य सुरक्षा और मानक प्राधिकरण यह सुनिश्चित करने में प्रयासरत है कि भारत में भारत में तैयार किये गये संसाधित भोजन, अंतर्राष्‍ट्रीय मानकों के अनुरूप हो।
23. दोनों पक्षों ने भारत के राज्यों और रूस के क्षेत्रों के बीच सहयोग को मजबूत करने और उन्हें संस्थागत रूप देने के प्रयासों की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि योग से एकाग्रता में सुधार होता है।
मुझे यकीन है कि हम सभी के अनुभव और एक दूसरे की विशेषज्ञता से लाभ होगा।
प्रधानमंत्री ने बटन दबाकर प्रतिमा के वर्चुअल अभिषेक की शुरूआत की।
इसे हमारी लोकतांत्रिक परंपराओं से पंख मिले हैं, जो धन एवं मूल्य सृजन दोनों पर जोर देते हुए उद्यमशीलता की भावना को मजबूत करती है और अपनी अर्थव्यवस्था की समृद्धि के लिए आधुनिकीकरण की तलाश करती है।
राष्ट्रपति टेमेर की यात्रा से हमारे एक महत्वपूर्ण रणनीतिक साझेदार ब्राजील के साथ नए क्षेत्रों में सहयोग का रास्ता खुलेगा ।
ऊर्जा के क्षेत्र में हमारी साझेदारी हमारे जुड़ाव का एक महत्वपूर्ण सेतु है।
Communication के लिए Structured Mechanism बनाना, Best Practices की Mutual Sharing करना, Capacity building के लिए नए Initiatives लेना और Joint Campaigns शुरू करना, ऐसे विषय हैं जिन पर आपसी हितों को ध्यान में रखते हुए कार्य किया जा सकता है।
इस वर्ष विश्व पर्यावरण दिवस एक बहुत ही महत्वपूर्ण चुनौती का समाधान करना चाहता है।
हक़ीक़त तो ये है कि कन्याकुमारी से कश्मीर तक और कच्छ से ले करके कामरूप तक, अमरेली से ले करके अरुणाचल प्रदेश तक, ये तीन-चार महीने परीक्षा ही परीक्षायें होती हैं।
भारत में हम सभी स्‍तरों पर कनेक्टिविटी बढ़ा रहे हैं।
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के सुधारों पर भी हम साथ मिल कर काम कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री श्री मोदी और प्रधानमंत्री श्री अबे 14 सितंबर को गांधी नगर, गुजरात में महात्‍मा मंदिर में 12वीं भारत-जापान वार्षिक शिखर वार्ता करेंगे।
उनकी यह उपलब्धि विशेष इसलिए है कि उन्होंने अपनी चुनौती को ही अपनी कामयाबी का माध्यम बना दिया।
उन्होंने कहा कि किसान संपदा योजना खेत से बाजार तक आपूर्ति श्रृंखला को सुदृढ़ बनाने और आधुनिक कृषि अवसंरचना के सृजन में सहायता कर रही है।
ये बात सही है कि राजनीतिक दलों ने समय-समय पर व्यवस्था में सुधार के लिए सार्थक प्रयास भी किए हैं।
प्रधानमंत्री की सोलापुर की यह दूसरी यात्रा होगी।
हम सैन्य-से-सैन्य सहयोग के एक गुणात्मक उच्च स्तर की ओर काम करेंगे।
हमारे सैनिकों ने जहाँ minus 20, 25, 40 degree temperature होता है उस सियाचिन में भी योग किया।
बेनामी संपत्ति रखने वाले, कितने सालों तक कानून लटके पड़े थे।
देश की नारी शक्ति के खिलाफ़ कोई भी सभ्य समाज किसी भी प्रकार के अन्याय को बर्दाश्त नहीं कर सकता।
उन्होंने जोर दिया कि ‘वी, द पीपल’ यानी हम लोगों को भी उन अपेक्षाओं के अनुसार काम करना चाहिए जो हमारे अभिभावक – संविधान – का हमसे है।
मुझे उम्मीद है कि ये प्लास्टिक प्रदूषण को रोकने का अनुकरणीय काम जारी रखेगें।
अब यह महाद्वीप खुद वैश्विक आर्थिक गतिविधियों का केन्‍द्र बन गया है।
कोर्ट द्वारा फैसले को लागू करने से इनकार अंतरराष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार ही किया जा सकता है।
उन्‍होंने वर्ष 2017 को भारत-ब्रिटेन संस्‍कृति वर्ष के रूप में मनाने का स्‍वागत किया।
परिणामस्‍वरूप 32,000 से अधिक मामलों की पुष्टि की गई और उनका उपचार शुरू किया गया।
उन्‍होंने कहा कि यह पुरस्‍कार सरकार की प्राथमिकताओं को भी इंगित करता है।
पार्टी और सरकार में श्री एम. वैंकेया नायडू के साथ काम करने की स्‍मृतियां मेरी यादों में भरी हैं।
उन्होंने कहा कि यह बिचौलियों को खत्म करेगा और इससे सरकार को बचत होगी।
2019-23 अवधि के लिए दोनों देशों के विदेश मंत्रालयों के बीच परामर्श के लिए प्रोटोकॉल
हम पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छा और दृढ़ संकल्प को सलाम करते हैं।
आज वीर सावरकर जी की जन्म जयन्ती है।
इसमें टीका सहित भग्वदगीता के मूल श्लोक मौजूद हैं।
उन्‍होंने इसके साथ ही मधेपुरा इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव संयंत्र का पहला चरण राष्‍ट्र को समर्पित किया।
इस आयोजन में हमने 13 पदक के अलावा mix event में 3 और पदक हासिल किये।
उन्‍होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर भी काफी जोर दे रही है।
कानून-व्यवस्था की स्थिति पर बारीकी से नज़र रखी जा रही है।
उसमें एक बेहतर समाज और राष्‍ट्र बनाने की क्षमता मौजूद है।
राष्‍ट्रपति श्री विडोडो ने प्रधानमंत्री की संवेदना और सहायता की पेशकश के लिए धन्‍यवाद दिया।
हमारा वर्तमान हमें साथ मिलकर काम करने के लिए प्रोत्साहित करता है।
हमने अपने-अपने देशों में आतंकवाद तथा उग्रवाद से कड़ा संघर्ष किया है।
Infrastructure बनाने के लिए बढ़ावा दिया और भारत सरकार ने ‘प्रधानमंत्री किसान संपदा योजना’ लागू की है।
भारत सभी तरह के मुद्दों पर हमेशा साइप्रस के साथ खड़ा रहा।
प्रधानमंत्री ने कहा “हम उन शहीदों की बहादुरी के लिए उन्हें नमन करते हैं जिन्होंने संसद पर इस कायरतापूर्ण हमले के दौरान शहादत दी।
आमतौर पर जब अच्छाई के लिए आंदोलन होते हैं तो सरकार और जनता आमने-सामने होती है।
भारत के इस महान परम्परा के प्रति हर किसी को गर्व होना बहुत स्वाभाविक है।
वर्ष 2001 में अटल जी ने बजट पेश करने का समय शाम 5 बजे से बदलकर सुबह 11 बजे कर दिया।
प्रधानमंत्री ने भारत और इस्राइल के बीच पारंपरिक, सांस्कृतिक, विश्वास और मित्रतापूर्ण संबंधों का वर्णन किया।
जयललिता जी का लोगों से लगाव, गरीबों, महिलाओं और हाशिए के लोगों के कल्‍याण के लिए उनकी चिंता हमेशा एक प्रेरणास्रोत बना रहेगा।
स्वच्छता का ये भगीरथ प्रयास सौन्दर्य, सामूहिकता और सातत्यता का एक अद्भुत उदाहरण है।
इस संधि में आतंकवादियों, आर्थिक अपराधियों और अन्‍य अपराधियों के लिथुआनिया से भारत और भारत से लिथुआनिया को प्रत्‍यर्पण किए जाने हेतु कानूनी फ्रेम वर्क उपलब्‍ध हो सकेगा।
मैं पूरे देश में इस तरह पढ़ने और पुस्‍तकालय का आंदोलन देखना चाहता हूं।
उपनिषद काल से ही ज्ञानवान लोगों का सदियों से सम्‍मान किया जाता रहा है।
महामहिम प्रधानमंत्री मार्क रूट,
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों का आयात बढ़ाने की मंशा जाहिर की।
व्‍यक्‍ति-व्‍यक्‍ति को हमने साथ लेना है, जन-जन को साथ लेना है, समाज के हर तबके को साथ लेना है, और उसी को ले करके हमें देश को आगे बढ़ाना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, सामर्थ्यों एवं संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
हम पूरा सहयोग करेंगे।
खादी ग़रीब से ग़रीब व्यक्ति के जीवन में, hand-loom ग़रीब से ग़रीब व्यक्ति के जीवन में बदलाव लाते हुए उन्हें सशक्त बनाने का, शक्तिशाली साधन बनकर के उभर रहा है।
महिला सशक्तिकरण एवं नारी सम्मान पर ज़ोर दिया था।
उन्होंने यह भी बताया कि 2018-19 के चीनी मौसम के लिए गन्ने के उचित और नकद मूल्य (एफआरपी) की भी घोषणा कर दी जाएगी।
कुछ दिन पहले इस बात का हम सब को बराबर याद होगा, ISRO ने ‘GSAT-19’ का सफ़ल launch किया था।
हम बेहतर अपशिष्‍ट प्रबंधन के लिए विभिन्‍न रणनीतियों पर भी गौर कर रहे हैं।
जीडीपी (सकल घरेलू उत्‍पाद) के प्रतिशत के रूप में सरकारी ऋण बोझ निरंतर कम होता जा रही है।
इस बार भारतीय प्रेस परिषद की स्‍वर्ण जयंती भी मनाई जा रही है।
हम एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए वस्तु एवं सेवा टैक्स कानून ला रहे हैं।
सौंदर्य लहरी आदि शंकराचार्य द्वारा संकलित श्‍लोकों का संग्रह है।
मुझे बताते हुए खुशी हो रही है कि राज्‍य सरकार ने 19 जून को पठन दिवस के तौर पर घोषित किया है।
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में “उत्‍साह” बनाए रखने के महत्व पर बल दिया, जिस पर उन्होंने कहा कि अभी भी ग्रामीण इलाकों में यह काफी हद तक कायम है।
इस उद्देश्य के लिए हमने “मेक इन इंडिया” अभियान शुरू किया है।
परिवारों को समाज के प्रति संवेदनशील बना कर समाज में सद्भावना लाता है।
घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए एक मजबूत और अनुकूल निवेश नीतिगत ढांचा हमारे पास है ।
3 साल पूर्व आपने मुझे प्रधान सेवक का दायित्व दिया था।
इससे पहले आज, मैंने कोलंबो से वाराणसी तक एयर इंडिया की सीधी उड़ानों की घोषणा की।
2. मादक पदार्थ नियमन और औषधि गुणवत्‍ता नियंत्रण;
वे प्रतिकूल कृषि-जलवायु परिस्थितियों का सामना भी कर सकते हैं।
· पारस्परिक सहयोग के चिन्हित क्षेत्रों में सुरक्षित ओर सतत अवसंरचना तथा एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
उन्होंने विभाजन के बाद दिल्ली में शरणार्थियों की सेवा के लिए अविश्वसनीय कार्य किए।
उन्होंने कहा कि पदक विजताओं के लिए सबसे बड़ी चुनौती अब शुरू हो रही है और उन्हें ओलम्पिक खेलों के लक्ष्य पर से नजर नहीं हटानी चाहिए।
लोग इस पवित्र माह में ज़रूरतमंदों को दान देते हैं।
प्रधानमंत्री ने यह बात दोहराई कि भारत बहुपक्षीय व्‍यापार प्रणाली का एक प्रबल पक्षधर है।
पिछले कई दिनों से अटल जी के उत्तम से उत्तम पहलू देश के सामने आ ही गए हैं।
• बीमा कंपनियों को ओखी तूफान पीड़ितों के दावों को शीघ्रता से निपटाने की सलाह दी गई है।
‘भारत नेट’ का लक्ष्‍य देश में अंतिम छोर तक इंटरनेट कनेक्टिविटी सुलभ कराना है।
प्रतिस्पर्धी बने रहने के लिए यह एक ऐसा क्षेत्र है जहां भारत को सुधार करने की जरूरत है।
लोकप्रिय व्यापारिक केंद्र के तौर पर वे कारोबारी सुगमता की रैंकिंग में भी ऊंचे पायदान पर खड़े हैं।
जल्‍लीकट्टु के सांस्‍कृतिक महत्‍व को ध्‍यान में रखते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मामला फिलहाल न्‍यायालय के विचाराधीन है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अतीत में अर्जित विशिष्ट प्रतिष्ठा ही पर्याप्त नहीं है, बल्कि उभरती चुनौतियों के अनुरूप स्वयं को ढालना भी अत्यंत महत्वपूर्ण है।
वहां वे आगंतुकों के लिए कुछ सुविधाओं के लॉन्च की निशानी के रूप में एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
Tunisia में विश्व पैरा एथलेटिक्स Grand Prix 2018 में एकता ने Gold और Bronze मेडल जीते हैं।
प्रशासनिक परिषद पिछले वर्ष के दौरान किए गए कार्यों की समीक्षा करता है और भविष्य की विकास प्राथमिकताओं पर विचार-विमर्श करता है।
मसालों के माध्‍यम से यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया के साथ हमारे व्‍यापारिक सहयोग विश्‍व विदित हैं।
इससे पहले भारत 2003 और 2007 में एशिया कप champion बना था।
10 प्रतिशत से एकदम 5 प्रतिशत कर देना बड़ा साहसपूर्ण निर्णय है।
उन्‍होंने कहा कि भारत आज दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्‍यवस्‍था है।
उन्होंने कहा कि यह उद्योग विश्व में भारत की बढ़ती प्रतिष्ठा का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है।
इस क्रांति के जरिए ग्रामीण अर्थव्यस्था को मिलने वाले बढ़ावा भारतीय अर्थव्यवस्था को और अधिक मजबूत बनाएगा।
इसलिए शहरी बुनियादी ढांचे पर बढ़ते दबाव से निपटने के लिए एक व्‍यापक द्रुत परिवहन व्‍यवस्‍था आवश्‍यक है।
प्रधानमंत्री ने रेलवे स्टेशनों के पुनर्विकास से संबंधित कार्यों को तेज करने और गैर किराया राजस्व के क्षेत्र में रचनात्मक काम करने को कहा।
इस वर्ष का 2 अक्टूबर का और एक विशेष महत्व है।
ये गरीबों को, मध्यम वर्ग को घर देने के हमारे कमिटमेंट को दर्शाता है।
दक्षिण एशिया उपग्रह का सफल प्रक्षेपण उसे पूरा होने को दर्शाता है।
मेरे प्यारे देशवासियो, आप सबको नमस्कार।
मुझे खुशी है कि आज यह संकल्‍प पूरा हो रहा है।
6 श्रम और 3 पर्यावरण कानूनों में बदलाव किया गया है जिससे युवा उद्यमियों को अब केवल स्व-प्रमाणित दस्तावेज देने की जरूरत है।
इससे लगभग 24 साल से लंबित चला आ रहा मुद्दा समाप्‍त हो जायेगा।
साथियों, हमारी सांस्कृतिक और व्यापार की साझा विरासत भविष्य में उतनी ही मजबूत होगी, जितना हमारे बीच भावनात्मक संबंध मजबूत होंगे।
उषा स्‍कूल ऑफ एथलेटिक्‍स’ में सिंथेटिक ट्रैक के उद्घाटन अवसर पर सभी खेल प्रेमियों को बधाई।
इस योजना के तहत, 10 करोड़ से अधिक परिवारों को प्रत्येक परिवार को हर वर्ष 5 लाख का स्वास्थ्य बीमा प्रदान किया जाएगा।
शांति और समृद्धि की दिशा में आपकी इस यात्रा में भारत की सरकार और लोग आपके साथ हैं।
प्रधानमंत्री सुलवाड़े जामफल कनोली लिफ्ट सिंचाई योजना की आधारशिला रखेंगे।
उन्होंने कहा कि अमूल का संबंध न केवल दुग्ध प्रसंस्करण से है बल्कि यह अधिकारिता का भी एक शानदार मॉडल है।
भारत हमारे देश में दुनिया को आर्थिक अवसर प्रदान करने के लिए उन्‍हें आमंत्रित करता है।
उन्होंने कहा कि सम्मेलन के नए प्रारूप में चर्चा की गुणवत्ता में उल्लेखनीय सुधार हुआ है।
भारत के इन सभी तीन देशों के साथ मजबूत रणनीतिक रिश्ते रहे हैं.’
यहां तक कि हेयर स्टाइलिस्ट अपने ग्राहकों के बालों का डिजाइन तय कर रहे हैं।
अब वक्त आ चुका है कि सभी राजनेता और राजनीतिक दल देश के ईमानदार नागरिकों की भावनाओं का आदर करें, जनता के आक्रोश को समझें।
इन नेताओं ने क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों पर चर्चा की।
हमने इस बात पर गौर किया कि राष्ट्रपति टेमेर की प्राथमिकता में ब्राजील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को पुनर्जीवित करना शामिल है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “बांग्लादेश में भूस्खलन के कारण लोगों के मारे जाने से दु:खी हूं।
आज की आपाधापी और तेज़ भागती ज़िंदगी में योग मन, शरीर और बुद्धि आत्‍मा को जोड़कर व्यक्ति के जीवन में शांति लाता है।
उन्होंने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के संकल्प 1267 को लागू करने के लिए सभी देशों से आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने उन फायदों का भी उल्लेख किया जो विभिन्न स्कीमों जैसे कि जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य की बदौलत इस राज्य में संभव हुए हैं।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय यातायात गलियारों के कार्यान्वयन के लिए यातायात शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण तथा वैज्ञानिक समर्थन के क्षेत्र में सहयोग के महत्व को रेखांकित किया।
यह केंद्र सरकार और राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच निकट सहयोग के कारण संभव हो पाया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत सरकार का प्रत्‍येक रुपया और हरेक संसाधन भारतीयों के कल्‍याण के लिए समर्पित है।
कहीं स्वच्छता को लेकर किसी innovation की कहानी होती है या फिर किसी अधिकारी के जुनून को लेकर आए परिवर्तन की news होती है।
खाद्य प्रसंस्‍करण क्षेत्र के निर्माता और वैश्विक नेताओं के बीच आकर मुझे बेहद प्रसन्‍नता हो रही है।
विश्‍व ने एक लंबे समय से मूल्‍यों में उतार-चढ़ाव देखा है।
इसी महीने पुणे की एक 20 साल की बेटी वेदांगी कुलकर्णी साइकल से दुनिया का चक्कर लगाने वाली सबसे तेज एशियाई बन गयी हैं।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि कोई भी देश अपने इतिहास और विरासत को महत्व और ध्यान दिए बिना प्रगति नहीं कर सकता।
महामहिम, अपने देश को संकट से बाहर निकालने और आर्थिक समृद्धि की राह पर ले जाने के लिए आपके दृष्टिकोण और नेतृत्व की हम सराहना करते हैं।
इस सप्ताह उत्तराखण्ड और हरियाणा भी ODF घोषित हुए।
केंद्र सरकार केरल में बाढ़ की स्थिति पर लगातार और करीब से नजर रखे है।
ऐतिहासिक तौर पर हमारे समाज में मंदिरों ने उल्‍लेखनीय भूमिका निभाई है।
दोनों पक्षों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न मंचों पर आपसी समर्थन तथा समन्वय जारी रखने की प्रतिबद्धता व्यक्त की।
श्री हॉकिंग का जाना दुखद है।
प्रधानमंत्री पश्चिमी उत्‍तर प्रदेश को निर्बाध बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए बनाई गई पश्चिमी-उत्‍तर अन्‍तर-क्षेत्रीय बिजली पारेषण लाइन राष्‍ट्र को समर्पित करेंगे।
7. परस्‍पर निर्णय के आधार पर सहयोग का कोई अन्‍य क्षेत्र।
उन्‍होंने यह स्‍पष्‍ट किया कि सरकार शै‍क्षणिक संस्‍थानों में और ज्‍यादा सीटों की उपलब्‍धता सुनिश्चित करेगी, ताकि अन्‍य श्रेणियों के विद्यार्थी प्रभावित न हों।
पाइका विद्रोह ओडिशा में 1817 में ब्रिटिश राज के खिलाफ किया गया था।
क्रम संख्या 6 में ‘खामप्ति’ के स्थान पर ‘ताई खाम्ती’ को शामिल करना
उन्होंने कहा कि प्रतिमा पर्यटन का अपार अवसर प्रदान करेगी।
विश्व में जब भी हॉकी की चर्चा होगी तो भारत के इन महान खिलाड़ियों के बिना हॉकी की कहानी अधूरी रहेगी।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि वह भाग्यशाली थे कि उन्हें अपनी युवावस्था में आदिवासियों के बीच सामाजिक कार्य करने का अवसर मिला।
केन्‍द्र सरकार राज्‍य में Infrastructure के विकास पर भी जोर दे रही है।
कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड भारत सरकार और केरल सरकार की 50:50 का संयुक्‍त उद्यम है।
दोनों नेता वैश्विक चुनौतियों जैसे जलवायु परिवर्तन, स्थायी विकास और खाद्य सुरक्षा और अन्य चुनौतियों के स्थायी समाधान के लिये एक सकारात्मक और रचनात्मक तरीके से संयुक्त रूप से योगदान देने पर भी सहमत हुये।
यदि हम आसन और प्राणायाम का नियमित अभ्यास करते हैं तो हम अच्छे स्वास्थ्य के साथ-साथ अनेक रोगों से अपना बचाव भी कर सकते हैं।
उन्‍होंने कहा कि पिछले तीन से साढ़े तीन वर्षों के दौरान केंद्र सरकार ने सामाजिक लोकतंत्र की उस दृष्टि को पूरा करने के लिए काम किया है।
साइप्रस ने भी गर्मजोशी और मित्रतापूर्वक इसका प्रतिदान किया।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर बल दिया कि कानून और अधिनियम बनने के बाद कार्रवाई महत्‍वपूर्ण होती है।
उन्होंने कहा कि प्रवासी भारतीयों के प्रयास से सभी जगह भारतीय पासपोर्ट के प्रति सम्मान सुनिश्चित हुआ है।
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क की प्रगति की समीक्षा की गई।
मेरा आप सबसे आग्रह है, आइये इस पहल से जुडें।
यह भारत की वैश्विक मानक तय करने की चाहत को दर्शाता है।
श्री मोदी ने कहा कि युवा एथलीटों को अपने स्कूलों और गांवों में युवाओं को खेलों में शामिल होने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
मैं एक बार फिर इस महान देश की यात्रा करने के लिए प्रसन्न हूं।
उन्‍होंने का कि शौचालयों का निर्माण सामाजिक असंतुलन को खत्‍म करते हुए सामाजिक और आर्थिक तथा महिला सशक्तिकरण का माध्‍यम बन रहा है।
उन्होंने पदक विजेताओं को बताया कि उनके प्रदर्शन से भारत का गौरव बढ़ा है।
ये आंकड़े दिखाते हैं कि कैसे सरकार ने Policy Paralysis से निकलकर Policy Maker और Policy Implementor का रोल अदा किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज यहां एकत्रित समूह भारत के लोगों की उम्मीदों एवं आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व करता है।
इसी साल जुलाई में हमने अपनी एफडीआई व्यवस्था में ढील दी है।
बाह्य क्षेत्र अब भी काफी मजबूत है।
उन्‍होंने कहा कि हिंद महासागर में पायरेसी में भारी कमी काफी हद तक भारतीय सैन्‍य शक्ति और हमारी अंतर्राष्‍ट्रीय साझेदारी के कारण आई है।
इसलिए सरकार का प्रयास है कि प्रत्येक नागरिक को रियायती स्वास्थ्य सेवा सुनिश्चित की जाए।
प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों का स्वागत करते हुएप्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और सौहार्द यानी मेल मिलाप है।
हॉकी के बाद बैडमिंटन में भी भारत के लिए अच्छी ख़बर आयी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने कृषि एवं खाद्य उद्योग के क्षेत्र मे सहयोग के लिए यूक्रेन सरकार और भारत के बीच समझौते पर हस्‍ताक्षर को अपनी मंजूरी दे दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि‍ समूचे पूर्वोत्‍तर क्षेत्र के लिए बेहतर आधारभूत संरचना और भावानात्‍मक जुड़ाव पर तेज गति से काम किए जाने पर जोर दिया गया है।
इसलिए स्‍वच्‍छ भारत मिशन- स्‍वच्‍छ भारत की तलाश- हमारे देश में विश्‍वासों और आध्‍यात्मिकता से जुड़ा हुआ है।
इस गठबंधन का संस्थापना सम्‍मेलन इस वर्ष के आरंभ में नई दिल्‍ली में आयोजित किया गया।
मुझे पूरा भरोसा है कि वे जो व्यावसयिक साझेदारियां स्थापित करेंगे वह हमारे व्यापारिक रिश्तों को गति प्रदान करेगा।
कारोबार को सुगम बनाने को लेकर हमारे प्रसायों के चलते भारत की रैंकिंग में सुधार हुआ है।
रामनवमी के इस पवित्र पर्व पर देशवासियों को मेरी बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
प्रधानमंत्री ने कहा ‘ केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल के संस्थापना दिवस पर सीआईएसएफ कर्मियों को बधाई और शुभकामनाएं।
यह खेल लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पनबिजली क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दे दी है।
उन्होंने कहा कि इन उप-समूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा सम्मिलित किया गया है।
आयुष्‍मान भारत योजना स्‍वास्‍थ्‍य से जुड़ी बुनियादी ढांचागत सुविधाओं, चिकित्‍सा उपकरणों के निर्माण और स्‍वास्‍थ्‍य सेवाओं के क्षेत्र में व्‍यापक निवेश अवसर उपलब्‍ध कराएगी।
भारतीय युवाओं ने अपनी अत्‍याधुनिक और लीक से हटकर सोच की बदौलत इस क्षेत्र में विशिष्‍टता हासिल की है।
आपने देखा होगा कि हमले के 100 घन्टे के भीतर ही किस प्रकार से कदम उठाये गये हैं।
विमानन क्षेत्र में हवाई यात्रियों की संख्या प्रति वर्ष 28.2 करोड़ तक पहुंच गई है।
हम युवा देश हैं।
अपने सामर्थ्य को भारत के सामर्थ्य का हिस्सा बनाएँ।
मलेशिया में उर्वरक संयंत्र के प्रस्तावित विकास पर समझौता ज्ञापन और मलेशिया से भारत में अतिरिक्त यूरिया का आयात एक स्वागत योग्य विकास है।
स्‍मारक में ऐतिहासिक 1930 की नमक यात्रा की विभिन्‍न घटनाओं और कहानियों को चित्रित करने वाले 24 भित्तिचित्र भी हैं।
मैं आप सभी को इसके बेहद सकारात्‍मक परिणाम बताना चाहता हूं।
परिणामस्‍वरूप जापानी उद्योगों की भारतीय अर्थव्‍यवस्‍था के साथ और भी बड़े स्‍तर पर साझेदारी कायम हुई है।
यह सब ऊर्जा की मांग को प्रभावित करेगा।
‘ऊर्जा और पर्यावरण’ पर आधारित प्रस्तुपति में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों और ऊर्जा दक्षता से संबंधित सुझाव शामिल थे।
साथियों, धरती के इस हिस्से में ये अपनी तरह की पहली कॉन्फ्रेंस है।
सरदार वल्‍लभभाई पटेल की 182 मीटर ऊंची प्रतिमा उनकी जयंती पर गुजरात के नर्मदा जिले स्थित केव‍ड़ि‍या में राष्‍ट्र को समर्पित की जाएगी।
पांच नई मेट्रो रेल परियाजनाओं का अनुमोदन किया गया है जिनसे 140 किलोमीटर लम्‍बी मेट्रो लाइन का निर्माण होगा।
उन्होंने जोर देते हुए कहा गरीब लोगों को भी गुणवत्तापूर्ण औऱ किफायती स्वास्थ्य सेवा को लाभ मिलना चाहिए।
उन्होंने कहा कि हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजारों की तरफ बढ़ना होगा।
समझैता-दस्वावेज पर 25 सिंतबर, 2018 को हस्ताक्षर किये गये थे।
उन्‍हें ‘पोषण समृद्ध और जलवायु समर्थ’ फसले भी कहा जा सकता है।
बोहरा समाज की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि समुदाय का लगाव पाना उनके लिये सौभाग्य की बात है।
आज, हर महीने सैकड़ों ग़रीब मरीज़ इस कैंप से लाभान्वित हो रहे हैं।
हालात पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
जनवरी, फ़रवरी, मार्च, अप्रैल – ये सारे महीने हर परिवार में, कसौटी के महीने होते हैं।
मनरेगा का budget भी इस जल-संरक्षण के लिए काम आता है।
आज मुद्रा योजना, Start Up India, Stand Up India initiatives हमारे युवा innovators, युवा entrepreneurs को जन्म दे रही है।
उन्‍होंने चुनौती भरे कार्यों में शहरों की सहभागिता को सराहा।
5. अच्‍छी सुविधाओं के आदान-प्रदान के लिए अस्‍पतालों को तैयार करना;
इससे यह पता चलता है कि अंतर्राष्‍ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब केवल राष्‍ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि इसका विस्‍तार अब हमारे राज्‍यों की राजधानियों तक हो गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारा प्रयास पर्यावरण एवं स्‍थानीय संस्‍कृति को संरक्षित करते हुए विकास कार्य आरंभ करने का है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने के. करुणानिधि के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।
प्रधानमंत्री 624 आवासों की एक सार्वजनिक आवास परियोजना के उद्घाटन को चिन्हित करने के लिए एक पट्टिका का अनावरण भी करेंगे।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने पिछले 3 वर्षों में पांच करोड़ शौचालयों का निर्माण किया है।
दोनो देशो के नागरिको के मध्य संपर्क और आदान-प्रदान हमेशा हमारी मित्रता का आधार रहा है।
इस संदर्भ में पोषण परिणामों की प्रगति की रियल-टाइम निगरानी पर चर्चा की गई खासकर सबसे खराब प्रदर्शन करने वाले जिलों में।
ज्‍यादातर उभरती अर्थव्‍यवस्‍थाओं की तरह भारत में भी हमारी चुनौती क्षैतिज और लंबवत दोनों ही तरीकों से बढ़ेगी।
भारत हमेशा से बौद्धिक क्षमता और उद्यम के मामले में दूसरों के लिए एक प्रेरणा कारक रहा है।
ऊर्जा के उपयोग में सक्षमता आवश्‍यक है।
लेकिन ये बात हम न भूलें कि सिर्फ सरकार, पैसे, planning, power, इससे ही सारे काम हो जाते हैं, ऐसा नहीं है।
आपके बच्चे इससे लाभान्वित हुए हैं।
33. दोनों पक्षों ने आर्कटिक और अन्य क्षेत्रों सहित संयुक्त वैज्ञानिक अनुसंधान क्षेत्र में पारस्परिक रूप से लाभप्रद सहयोग के विकास के प्रति रूचि व्यक्त की।
7. उप-केन्‍द्र के स्‍तर पर मध्‍यम स्‍तर के स्‍वास्‍थ्‍य प्रदाता की तैनाती जो प्राथमिक स्‍वास्‍थ्‍य देखरेख और सार्वजनिक स्‍वास्‍थ्‍य संबंधी क्षमता में प्रशिक्षित है।
उन्होंने अपने उत्तर में हाजिर जवाबी के साथ तरह-तरह के उदाहरण दिए।
अब हमारे देश के प्रत्‍येक गांव में बिजली पहुंच चुकी है।
इस बैठक में गुजरात के मुख्यमंत्री श्री विजय रूपाणी, अन्य वरिष्ठ मंत्री और राज्य सरकार, आपदा राहत एजेंसियों एवं पीएमओ के वरिष्ठ अधिकारी भी शामिल हुए।
इनमें से प्रथम मोर्चा बुनियादी ढांचागत सुविधाओं यथा राजमार्गों, रेलवे इत्‍यादि से जुड़ा हुआ है, जबकि दूसरे मोर्चे के तहत यह सुनिश्चित किया जा रहा है कि विकास के लाभ आम जनता तक अवश्‍य ही पहुंच जाएं।
समीक्षा बैठक के बाद प्रधानमंत्री ने राज्य के लिये 500 करोड़ रुपये की आर्थिक सहायता की घोषणा की।
इस बिखराव के बीच योग जोड़ता है।
इन्‍हीं प्रयासों की बदौलत हम कारोबार करने की सुगमता की दिशा में अपनी रैंकिंग 142 से 77 करने में सफल हो सके हैं।’
सुदूर पूर्व में भारतीय निवेश को प्रोत्साहन देने और निवेश रोड-शो का आयोजन करने के लिए एक उच्चस्तरीय रूसी प्रतिनिधिमंडल भारत आएगा।
जीवन स्वस्थ हो इसके लिए पहली आवश्यकता है – स्वच्छता।
आपदा पीड़ित लोगों को देखना पीड़ादायक होता है।
यह कोच्चि के आर्थिक विकास में भी योगदान करेगा।
26. रूसी पक्ष ने रूसी सुदूर पूर्व में निवेश करने के लिए भारतीय पक्ष को आमंत्रित किया।
मैं उन करोड़ों लोगों, विशेषकर गरीबों को बधाई देता हूं जिन्हें इस पहल का लाभ पहुंचा है।
14. पारस्परिक निर्णय के अनुसार सहयोग के अन्य क्षेत्र।
हमारा लक्ष्‍य वर्ष 2022 तक प्रत्‍येक गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, जल एवं बिजली की सुविधाओं से युक्‍त मकान मुहैया कराना है।
उन्होंने कहा कि पीएसयू ने आजादी के बाद से ही राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
ये अपने आप में बदले हुए वातावरण का एक जीता जागता उदाहरण है।
सवा सौ करोड़ देशवासियों को इस लक्ष्‍य की प्राप्ति के लिए हमेशा वो प्रेरित करते रहे।
मैं आपके फ़ोन के लिए विशेष रूप से आपका धन्यवाद करता हूँ।
वे फिलहाल ‘वतन को जानो’ नामक पहल के हिस्सेप के रूप में भारत के विभिन्ना भागों की यात्रा कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में पुनर्विकसित तेजु हवाई अड्डे का उद्घाटन करेंगे।
वे जिला स्‍तर पर विकासात्‍मक कार्यों के समन्‍वय व निगरानी के लिए एक पोर्टल का भी शुभारंभ करेंगे।
प्रधानमंत्री ने परिवहन संरचना के आधुनिकीकरण की दिशा में किए जा रहे कार्य की चर्चा की।
यदि विश्‍व को सम्‍पूर्ण रूप से विकसित होना है तो उत्‍पादक और उपभोक्‍ताओं के बीच पारस्‍परिक रूप से समर्थनकारी संबंध बनाने पड़ेंगे।
कारोबार के लिए अनुकूल माहौल तैयार करना और निवेश आकर्षित करना मेरी प्रमुख प्राथमिकता बरकरार रहेगी।
प्रधानमंत्री ने क्रास बॉर्डर आतंकवाद के मुद्दे पर भारत को रूस की बिना शर्त सहायता का स्‍वागत किया।
धीरे-धीरे उस दिशा में काम आगे बढ़ेगा।
इस संदर्भ में उन्होंने सरकार के विभिन्न विकास-आधारित कदमों जैसे आयुष्मान भारत, स्वच्छ भारत अभियान एवं प्रधानमंत्री आवास योजना का उल्लेख किया।
9. महत्‍वाकांक्षी लक्ष्‍य जिनमें प्रमुख स्‍वास्‍थ्‍य सं‍केतक शामिल हैं और अन्‍य कार्य निष्‍पादन के लिए प्रेरित कर रहे हैं।
भाईयों-बहनों हमारा देश आज अन्‍न के भंडार से भरा हुआ है।
उन्होंने कहा कि व्यवस्था में बदलाव लाने के लिए गतिशील परिवर्तन की जरूरत है।
आदान-प्रदान इनके द्वारा
उन्‍होंने चाणक्‍य का उल्‍लेख करते हुए कहा कि कड़ी मेहनत सभी बाधाओं को दूर कर सकती है और यह हमें सबसे कठिन उद्देश्‍यों को पूरा करने में भी मदद करती है।
प्रधानमंत्री ने इस समारोह में पहुंचने से ठीक पहले सुनामी स्‍मारक- वॉल ऑफ लॉस्‍ट सोल्‍स- की अपनी यात्रा की चर्चा की।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने बृहस्‍पतिवार की शाम नमामि गंगे कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा की।
हमने आतंकवाद, उग्रवाद और हिंसक कट्टरपंथ के प्रसार को रोकने के लिए तत्काल उपाय करने की जरूरत को समझा है।
हम एक अंतर्राष्‍ट्रीय सौर गठबंधन के रूप में सौर ऊर्जा को मुख्‍य धारा में लाने के लिए भी आपसी सहयोग के साथ अथक प्रयास कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि इसे लागू करना एक जटिल कार्य है जो भविष्य के लिए अध्ययन का विषय हो सकता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के जरिए बैंकिंग सेवाएं देश भर में सबसे दूरस्थ स्थानों और वहां रहने वाले लोगों तक बड़ी आसानी से पहुंच जाएंगी।
प्रधानमंत्री ने मई 2018 में मलेशिया में हुई मुलाकात को याद किया।
यह पूरे देश में महिला सशक्तिकरण की सच्ची भावना है।
लोग भी एक दूसरे को gift के रूप में खादी की चीज़े देना शुरू किये हैं ।
इस तरह से उन्होंने हमारे प्राणप्रिय तिरंगे को जनसामान्य के क़रीब लाया।
भारत स्‍टार्ट-अप्‍स और नवाचार के एक हब के रूप में उभर कर सामने आया है।
समझौता-ज्ञापन के दायरे में निम्‍नलिखित सहयोग क्षेत्र है:-
मैं फिर एक बार आप सबको रामनवमी की शुभकामनाएँ देता हूँ।
हमें यह सुनिश्चित करने की जरूरत है कि इनके निर्माण में आपदा सुरक्षा के उच्च मानकों का पालन किया जाए।
जून 2015 में मुझे भारत में आपका स्‍वागत करने का अवसर मिला था।
उजिरे में आयोजित एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना के तहत खाताधारकों को रुपे कार्ड वितरित किया।
आप देखिये, एक राज्य के सब लोग ऐसा बतायेंगे तो मैं सरकार में कहूँगा कि वो उसको scrutiny करे और common कौन-सी सात चीज़े हर राज्य से आई हैं उस पर वो प्रचार-साहित्य तैयार करें ।
सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज का अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन इस वर्ष अमेरीका के कैलीफोर्निया में हो रहा है।
हमें भारत को गरीबी, गंदगी, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, जातिवाद, सांप्रदायिकता से मुक्त कराने और 2022 तक ‘नए भारत’ का निर्माण करने की शपथ लेनी चाहिए।
महात्मा गाँधी के विचार ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।Dr.
एक सहज़ रूप से, चीज़ कैसे आगे बढ़ती है ये हम सब अनुभव करते हैं ।
यही सत्र है जब देश को नये राष्‍ट्रपति और नये उपराष्‍ट्रपति चुनने का अवसर मिला है।
उन्होंने प्रसन्नता जताई की कि राज्य अब निवेशक सम्मेलनों का आयोजन कर रहे हैं।
हम ईंधन के रिटेल और भुगतान में डिजिटल मंच की ओर बढ़ चुके हैं।
नई दिवाला एवं दिवालियापन संहिता से निवेशकों के लिए अपने कारोबार से बाहर निकलना आसान हो जाएगा।
हमारे खिलाड़ियों ने बेहतरीन प्रदर्शन किया और इसी के बल पर भारत दस साल बाद एशिया कप champion बना है।
यह award सयुंक्तराष्ट्र से जुड़े F.A.O यानी Food and Agriculture Organisation की तरफ से दिया जाता है।
जन-धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा एवं स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख दिए हैं।
बीच में बिचौलिये नहीं होने के कारण चीज़ें बहुत सस्ती मिलती हैं।
मैंने लोगों से अपील किया कि वे एक-दूसरे को शुभकामनाओं के तौर पर गुलदस्‍ता देने के बजाय किताब दें।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि स्टार्ट अप की सफलता के लिये पर्याप्त पूंजी, साहस और लोगों से जुड़ना जरूरी है।
परीक्षा अपने-आप में एक ख़ुशी का अवसर होना चाहिये।
इनमें से दस लाख लोग सिर्फ हीरा उद्योग से जुड़े हैं।
हम इस क्षेत्र में भूमि, समुद्र और वायु संपर्क बनाना चाहते हैं।
आपने कुंभ के बारे में बहुत कुछ सुना होगा।
विकासशील देशों के रूप में हमारी चुनौतियां एक जैसी हैं।
महान हिमालय का आशीर्वाद आपके साथ हों।
हमारा नारा है अधिक फसल, प्रतिबूंद।
उन्होंने कहा कि जैसे ही नए कानून बनते हैं पुराने कानूनों की समीक्षा की जानी चाहिए और यदि अनावश्यक हो तो पुराने कानून को खत्म कर देना चाहिए।
मैं साबरमती आश्रम के शताब्‍दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्‍सुक हूं।
शिक्षा के क्षेत्र में और अन्‍य सामाजिक सरोकारों को लेकर भी उनके द्वारा किए गए कार्यों के लिए भी उन्‍हें याद किया जाता है।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि समान विचार वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग के मामले में भी यह बात लागू है क‍ि आसमान की कोई सीमा नहीं होती।
मैं NDRF के जांबाजों के कठिन परिश्रम का भी विशेष उल्लेख करना चाहता हूँ।
भारत वैश्विक मछली उत्‍पादन में छह प्रतिशत का योगदान करता है।
वर्तमान में भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्‍यवस्‍था है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार चक्रवाती तूफान प्रभावित राज्यों की हरसंभव मदद करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि संविधान हमारे लिए एक अभिभावक रहा है।
अभी इस क्षेत्र में, अधिकतर देशों ने केवल मध्यम से लेकर उच्च मध्यम वर्गों के लिए ही बीमा का सीमित प्रबंध किया है।
प्रधानमंत्री इस मौके पर राजपथ लॉन में आयोजित एक प्रदर्शनी में भी जाएंगे।
प्रधानमंत्री और प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों ने द्विपक्षीय भागीदारी और पारस्परिक हित के अन्य मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत जैसी सरकार की विभिन्न योजनाओं से देश में पर्यटन को प्रोत्साहन मिला है।
वे अपने निवेश का संरक्षण सुनिश्चित करने के लिए राजनीतिक स्थिरता और एक सहायक नियामक व्‍यवस्‍था चाहते हैं।
महात्मा गांधी के 150वें जयन्ती वर्ष के उपलक्ष्य में देशभर में कई कार्यक्रम आयोजित हो रहे हैं।
हमारे द्विपक्षीय संबंधों को एक नए स्तर पर ले जाने के लिए मैंने आपके साथ मजबूत प्रतिबद्धता साझा की है।
इस स्‍वीकृति का उद्देश्‍य यह सुनिश्चित करना है कि केंद्रीय स्‍वास्‍थ्‍य सेवा (सीएचएस) तथा अन्‍य मंत्रालयों/विभागों/केंद्र सरकार की संस्‍थाओं के डॉक्‍टर 62 वर्ष की उम्र पूरी होने पर विशेषज्ञता वाले क्षेत्रों में विशेष रूप से कार्य करें।
प्यारे देशवासियो, 1 फरवरी 2017 Indian Coast Guard के 40 वर्ष पूरे हो रहे हैं।
नए वर्ष की नई किरण, नई सफलताओं का संकल्प लेकर आ रही है।
देखते ही देखते न सिर्फ़ भारत में, पूरे विश्व में ‘selfie with daughter’ एक बड़ा अभियान चल पड़ा ।
ये आपके जीवन की कसौटी नहीं है।
हम नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन की दिशा में तेजी से आगे बढ़ रहे हैं।
लोगों की क्षमता से उनकी आकांक्षाएं रिकॉर्ड गति से पूरी हो रही हैं।
वे अकेले कोई भी आधुनिक technology बिना की एक छोटी सी नाव ले करके, विश्व भ्रमण करने वाले पहले भारतीय थे।
देखिए, देखते ही देखते बदलाव आ जाएगा।
रेडियो के माध्यम से मैं एक तरह से करोड़ों परिवारों से हर महीने रूबरू होता हूँ।
प्रधानमंत्री आबे और मैं एक दूसरे से मिलने का मौका कभी नहीं गंवाते।
आज 9 अगस्त है।
प्रमुख अंतर्राष्‍ट्रीय वित्‍तीय संस्‍थानों जैसे कि विश्‍व बैंक और अंतर्राष्‍ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) के साथ-साथ कई जानी-मानी एजेंसियों जैसे कि मू‍डीज ने भी भारत की आर्थिक यात्रा में अपना विश्‍वास व्‍यक्‍त किया है।
मैं हमेशा आप लोगों के साथ मुलाकात को काफी उपयोगी मानता हूं।
लेकिन हम जानते हैं कि हमने लोकतंत्र को मत-पत्र तक सीमित कर दिया है।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री डॉ. महातिर मोहम्मद के प्रति भी सम्मान व्यक्त किया।
उन्होंने कहा कि पिछले दो दशकों में गुजरात की विकास यात्रा में काफी सकारात्मक बदलाव हुए हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को नवीकरणीय ऊर्जा के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और इटली के बीच हुए एमओयू के बारे में अवगत कराया गया।
उसके परिणाम अभी से ही दिखाई देने लगे हैं।
प्रधानमंत्री ने यूएसआईएसपीएफ के बोर्ड के सदस्‍यों से कहा कि भारत और अमेरिका आर्थिक सहयोग से काफी अधिक लाभान्वित हुए हैं।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जन-भागीदारी और जन-आंदोलन की धाराओं का विलय कर दिया था।
सबसे पहले मैं आचे में हाल ही में आए भूकंप के कारण मारे गए लोगों के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त करता हूं।
न्यायपालिका की स्वतंत्रता भारतीय संविधान की एक बुनियादी सुविधा है।
हिन्द महासागर में 2004 के सुनामी के बाद पांच सबसे ज्यादा प्रभावित देशों ने आपदा जोखिम न्यूनीकरण प्रबंधन को लेकर नए कानून बनाए।
प्रधानमंत्री अंडमान निकोबार द्वीपसमूह के लिए नवाचार तथा स्टार्टअप नीति जारी करेंगे।
इस नेटवर्क के अलावा, विभिन्न विश्वविद्यालय आपदा मुद्दों पर इन दोनों क्षेत्रों में विशेषज्ञता पूर्ण अनुसंधान के काम को अंजाम दे सकेंगे, जो ज्यादा प्रासंगिक साबित होगा।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि गुजरात के अन्‍य महानगरों की तरह भुज में भी एक आधुनिक बस पोर्ट होगा।
इस पावन धरा में अद्भुत स्फूर्ति है, स्पंदन है, सम्मोहन है।
व्यापार उपायों के समझौते पर आज हुए हस्ताक्षर हमारी व्यापारिक साझेदारी को आगे और मजबूत करेगा।
हम लोग बहुत स्वाभाविक रूप से कहते हैं – विविधता में एकता, भारत की विशेषता ।
इस पारंपरिक कैलेंडरसे पता चलता है कि प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारा संबंध कितना पुराना है।
उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय की सराहना की।
आज भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ रही बड़ी अर्थव्यवस्था है।
फिलिस्तीन के विदेश मंत्री के भारत के दौरे के समय मई 2017 में समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए थे।
यह ऐप व्‍यापारियों के लिए भी लाभदायक है ।
उन्‍होंने हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को महज 11 खंडों में समाहित कर दिया।
मेरा मानना है कि हम श्रीलंका के साथ हमारे संबंधों में महान अवसर के क्षण में हैं।
श्री गोबिन्द सिंह मानते थे कि सबसे बड़ी सेवा है मानवीय दुखों को दूर करना।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास तथा अपने शहरों और क्षेत्रों के पुरातत्व के बारे में जानकारी प्राप्त करनी चाहिए।
परियोजना शुरू हो जाने के बाद दोनों देशों का सीमा शुल्क प्रशासन इसे आगे बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध हो जाएगा।
उन्होंने कहा कि आज भारत न केवल दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है, बल्कि वह एक ऐसा देश भी बनकर उभरा है जो सबसे तेजी से गरीबी का उन्‍मूलन कर रहा है।
उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं को राष्ट्र के नाम समर्पित किया, उनका उद्घाटन किया या शिलान्यास किया।
संभव हो तो हम परिवार के बड़े लोग भी इन बच्चों के साथ ज़रा खुले में जाकर कर के खेलें।
इसलिए अच्‍छा स्‍वास्‍थ्‍य व्‍यक्तिगत कल्‍याण और पर्यावरण की भलाई के लिए किए गए सामूहिक प्रयास का नजीता है।
उन्‍होंने श्री पद्मनाभ स्वामी मंदिर में भी पूजा-अर्चना की।
आज, हमारे बीच कई अफ्रीकी देशों के मंत्री मौजूद हैं।
आपको यह जानकार प्रसन्नता होगी, इस सेक्टर में best policy making के लिए दिया जाने वाला यह पुरस्कार उस क्षेत्र में Oscar के समान है।
सदस्‍य देश सामाजिक सुरक्षा और श्रमिकों से जुड़े अन्‍य मुद्दों पर सहयोग के लिए ब्रिक्‍स देशों के श्रम अनुसंधान संस्‍थानों और सामाजिक सुरक्षा सहयोग फ्रेमवर्क का इस्‍तेमाल कर सकते हैं।
इस अवसर पर अनेक केंद्रीय मंत्री और अन्‍य गणमान्‍य लोग उपस्थित थे।
मैंने Brain-Drain को Brain-Gain में बदलने की अपील की थी।
भारत इस दिशा में पूरी तरह से उनके प्रयासों का समर्थन करेगा।
महामहिम और मैंने विशिष्ट परियोजनाओं एवं प्रस्तावों के माध्यम से हमारे ऊर्जा संबंधों को एक रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की है।
हमारे प्राण-प्रिय नेता हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री श्रीमान् अटल बिहारी वाजपेयी जी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानव अधिकार हमारे लिए कोई परायी अवधारणा नहीं है।
लेकिन मैं आपदा से उबरने के लिए लोगों के साहस, सरलता और संकल्प से प्रेरित हुआ था।
उन्‍होंने फ्रांस के राष्‍ट्रपति एमैनुअल मैक्रॉं का गर्मजोशी से स्‍वागत करने के लिए काशी की जनता को बधाई दी।
भारतीय बाजार के विशाल आकार एवं विकास में अपार संभावनाएं हैं।
इसके फलस्‍वरूप स्‍वास्‍थ्‍य सुविधाओं का विस्‍तारीकरण होगा जिससे बड़ी संख्‍या में रोजगारों का सृजन होगा।
देश के लोगों को Clean Energy के लिए उज्जवला योजना, हेल्थ and हाईजीन के लिए स्वच्छ भारत अभियान, Financial inclusion के लिए जन-धन योजना, इसी भावना का प्रतिबिंब हैं।
उन्‍होंने कहा कि केवल वे लोग जो महिलाओं का सम्‍मान करते हैं, वे ही स्‍वामी विवेकानंद के सम्‍बोधन के शुरूआती शब्‍दों ‘अमरीका के भाइयों और बहनों’ पर सही रूप में गर्व कर सकते हैं।
नीति आयोग के मुख्य कार्यकारी अधिकारी द्वारा दिए गए प्रस्तुतिकरण में यह बात रेखांकित की गई कि कई क्षेत्रों में महत्वपूर्ण प्रगति हुई है।
सरकार ने निवेश बढ़ाने के लिए अनेक कदम उठाए हैं।
योग,fitness और wellness दोनों की गारंटी देता है।
समग्र स्वास्थ्य सुनिश्चित करने के लिए आयुष्मान भारत योजना में स्वास्थ्य एवं तंदुरुस्ती केन्द्र एक महत्वपूर्ण अंग हैं।
सुरक्षा बीमा योजना ने करोड़ों लोगों को जोखिम बीमा मुहैया कराया है जिन्हें इसकी सख्‍त जरूरत है।
मेरे लिए दिवाली इस बार भी एक विशेष अनुभव लेकर के आयी।
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलाम जी जब नौजवानों से बात करते थे तो हमेशा नानाजी देशमुख के ग्रामीण विकास की बातें किया करते थे ।
इस स्थिति को सामान्‍य बनाने के लिए केंद्र हरसंभव मदद का आश्‍वासन देता है।
हमने इस बात पर सहमति जताई है कि जल दक्षता तथा संसाधन उपयोग; जल संरक्षण और इसका परिष्‍करण; कृषि में उत्‍पादकता में वृद्धि हमारे द्विपक्षीय सहयोग को मजबूती प्रदान करने की दिशा में प्रमुख क्षेत्र हैं।
मैं धार्मिक स्थलों पर भी जाऊंगा जिनका भारत के साथ सांस्कृतिक जुड़ा है.
एक ‘नया भारत’ उभर रहा है।
प्रधानमंत्री ने लोगों से अपील करते हुए कहा कि वे आसपास काम करने वाले असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को पंजीकरण कराने के लिए सहायता प्रदान करे।
हमारे माता-पिता आज भी पढ़ाई और academics पर focus करने पर ज़ोर देते हैं।
जापान प्‍लस प्रणाली से भी सहयोग की प्रक्रिया में मदद मिली है।
प्रधानमंत्री ने इस दौरान कावारत्ती और कन्याकुमारी में लोगों से बातचीत की।
भारत वैश्विक अर्थव्‍यवस्‍था में एक चमकीले देश के रूप में उभर कर सामने आया है, जो वैश्विक स्‍तर पर भी विकास को नई गति प्रदान कर रहा है।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध पारस्‍परिक हितों के मुद्दों पर व्‍यापक समझ से प्रेरित हैं।
भारत आर्थिक सुधार की दिशा में इन सभी बिंदुओं पर आगे बढ़ रहा है।
उन्होंने इस अवसर पर एक स्मारक डाक टिकट भी जारी किया था।
इस अवसर पर उत्‍साहित जनसमुदाय को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आज के दिन मोतिहारी में वैसे ही जनआंदोलन की भावना दिखायी दे रही है जो एक सदी पहले चंपारण सत्‍याग्रह में दिखी थी।
16 वर्ष की युवा खिलाड़ी तबाबी देवी मणिपुर के एक गाँव की रहने वाली है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘फीफा अंडर-17 वर्ल्‍ड कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का गर्मजोशी से स्‍वागत और शुभकामनाएं।
मैं देश के लिए मेडल जीतने वाले सभी खिलाड़ियों को बधाई देना चाहता हूँ।
13. स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा तथा स्वस्थ भोजन आदतों पर नागरिकों को सूचित करना और जानकारी देना
एक ही खेल अलग-अलग जगह, अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
उन्‍होंने सितंबर 2018 में जम्‍मू-कश्‍मीर को खुले में शौच से मु‍क्‍त घोषित करने के लिए राज्‍य के लोगों की सराहना की।
इस बार जम्मू-कश्मीर के गुरेज़ सेक्टर में सुरक्षाबलों के साथ दिवाली मनाना मेरे लिए अविस्मरणीय रहा।
स्टैच्यू ऑफ यूनिटी प्रतिमा के नीचे प्रधानमंत्री ने विशेष पूजा की।
ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए मेरी सरकार ने रेलवे को प्राथमिकता दे रही है।
हाल में भारत सरकार ने मेट्रो रेल के रोलिंग स्‍टॉक और सिग्‍नल प्रणाली के लिए विनिर्देशों को मानकीकृत किया है।
अच्‍छे ज्ञान की नींव पर ही बेहतर समाज का एक व्‍यापक ढांचा तैयार किया जाना चाहिए।
वाराणसी कन्वेंशन सेंटर की परियोजना जापान के क्योटो शहर और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है।
भारत और रूस ने इन लक्ष्‍यों को पूरा करने के लिए एक-दूसरे के साथ सहयोग का संकल्‍प व्‍यक्‍त किया।
उन्होंने कहा कि यह लक्ष्य लगभग 17,000 गांवों में अभी हाल में हासिल किया गया है।
प्रधानमंत्री ने एथलीटों को यह आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें सभी आवश्यक सहायता और सुविधाएं उपलब्ध कराएगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जीएसटी एक आधुनिक कर प्रशासन को बढ़ावा देगा जो अपेक्षाकृत आसान एवं अधिक पारदर्शी होगा और इससे भ्रष्‍टाचार पर लगाम लगाने में मदद मिलेगी।
इस सिलसिले में उन्होंने भारत की डिजिटल अवरचना और आधार, यूपीआई, ई-नाम और जीईएम सहित उसके इंटरफेस की चर्चा की।
समाज में अभी भी खेल को समय की बर्बादी माना जाता है।
पृष्टभूमि
प्रधानमंत्री के साथ अनौपचारिक बातचीत में इन विद्यार्थियों ने एक समृद्ध और भ्रष्‍टाचार-मुक्‍त भारत के अपने विजन को साझा किया।
यद्यपि इन फूड पार्कों के संबंध हमारा लक्ष्‍य है कृषि प्रसंस्‍करण क्‍लस्‍टर को मुख्‍य उत्‍पादन केन्‍द्र से जोड़ने का है।
यह देश की सबसे बड़ी भूमिगत भंडारण सुविधा है।
कृषि के लिए जल की निरंतर उपलब्धता महत्वपूर्ण है।
बहुत सारे लोगों ने इसके लिए अपना support दिखाते हुए मुझे लिखा है, पत्र भेजे हैं, social media पर अपना fitness मंत्र – fit India stories भी share की हैं।
दिवाली के दौरान खादी gift coupon की बिक्री में क़रीब-क़रीब 680 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गयी है।
हमारी ‘मेक इन इंडिया’ पहल के जरिये निवेश को अन्‍य कार्यक्रमों जैसे कि ‘डिजिटल इंडिया’ और ‘कौशल भारत’ से व्‍यापक सहयोग प्राप्‍त हुआ है।
देश के हर गाँव तक बिजली पहुँच गई।
प्रधान मंत्री ने कहा कि अगर अशुद्ध वातावरण को साफ नहीं किया जाता है, तो ऐसी स्थिति को बढ़ावा मिलता है, जहां कोई भी व्यक्ति उन परिस्थितियों को स्वीकार करना शुरू कर देता है।
स्‍वच्‍छता के क्षेत्र में उपलब्धियों का जिक्र करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि वर्ष 2014 से लेकर अबतक साफ सुथरे क्षेत्रों का दायरा 40 प्रतिशत से बढ़कर 80 प्रतिशत हो चुका है।
अपनी बात रखने से पहले मैं आपको भारत में हमारे वैज्ञानिकों की कुछ हालिया उल्‍लेखनीय उपलब्धियों के बारे में बताना चाहता हूं।
निवेशक विकास और वृहद आर्थिक स्थिरता की उम्‍मीद कर रहे हैं।
हमारा द्विपक्षीय रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएगा।
AMRUT Mission में भी तमिलनाडु के 33 शहरों (thirty three cities) को शामिल किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “भारत की सफलता के लाभ हमारे भागीदारों के लिए भी उपलब्ध हैं!
श्रीलंका के इस सुंदर क्षेत्र का दौरा करने वाला पहला भारतीय प्रधानमंत्री होना बड़े ही सम्मान की बात है।
उन्होंने अपने इकलौते बेटे को भी CRPF join कराने का प्रण लिया है।
और पिछले साल हमारे राजनयिक संबंधों की रजत-जयंती भी थी।
एक एक केस का फैसला आने में सालों लग जाते हैं।
इसी क्रांति मंदिर में एक दृश्यकला संग्रहालय भी बनाया गया है।
हम सब मिलकर के एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां भ्रष्टाचार और भाई-भतीजावाद से कोई समझौता नहीं होगा।
और इसलिये memory recall करने की सबसे बड़ी अगर कोई औषधि है, तो वो relaxation है।
असामान्य इसलिए हैं कि स्वाति और निधि माँ-भारती की सेवा करते-करते उनके पति शहीद हो गए थे ।
आज समंदर में हमारे मछुआरे छोटे-छोटे नाव ले करके जाते हैं।
इन उपायों से हमारी अर्थव्‍यवस्‍था अब विकास के तेज पथ पर अग्रसर हो गई है।
पुर्तगाल में भारतीय समुदाय ने हमारे द्विपक्षीय संबंधों को गहरा बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि शौचालय बनाने का कार्य मिशन की तरह किया गया था।
इसलिए हम हमारे निवेश वातावरण में सुधार के लिए लगातार काम कर रहे हैं।
तेजु हवाई अड्डे को उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के अनुरूप नए तरीके से ढाला गया है।
उसी दौरान कालेधन के खुलासे के लिए एक योजना शुरू की गई।
एक विदेशी निवेशक के दृष्टिकोण से भारत को अत्‍यंत कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्‍यवस्‍था माना जाता है।
‘जय जवान जय किसान’ का उनका नारा उनके इसी विराट व्यक्तित्व की पहचान है।
मैं यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए उत्सुक हूं।
शिक्षा के क्षेत्र में World Class Universities बनाने के लिए हमने बंधनों से मुक्‍ति देने का एक बड़ा अहम कदम उठाया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्‍ट्रीय युद्ध स्मार‍क के अतिरिक्‍त राष्‍ट्रीय पुलिस स्‍मार‍क की भी स्‍थापना की गई है।
इस तरह राष्ट्रीय परिसंपत्तियों का राष्ट्रीय हित में सबसे अच्छा इस्तेमाल हो सकेगा।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं की बधाई को स्‍वीकार करते हुए, प्रधानमंत्री ने प्रसन्‍नता व्‍यक्‍त की कि उनसे मुलाकात करने के लिए वे देश के सभी हिस्‍सों से आई हैं।
उद्घाटन के लिए पट्टिका का अनावरण करने के बाद प्रधानमंत्री कुछ मिनटों तक पुल की यात्रा की ओर पैदल चले।
ये कुछ ऐसे प्रश्‍न हैं जिनका उत्‍तर मैं आप पर छोड़ना चाहता हूं।
उन्‍होंने कहा कि हमें न केवल एक देश के रूप में अंतिम लक्ष्‍य तक पहुंचने के नहीं छोड़नी है बल्कि इस रोग से जुड़े सामाजिक कलंक को खत्‍म करने के लिए साथ मिलक भी काम करना होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मुद्रा योजना, जन धन योजना एवं स्टैंड अप इंडिया जैसी योजनाएं बेहतर वित्तीय समावेश में सहायता कर रही हैं।
हर कोई ये बात बोलता है लेकिन क्या हमारी कोई जिम्मेवारी है क्या ?
पिछले 10 वर्षों में भारत की प्रति व्‍यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
नारी सशक्त तो है, अब सशस्त्र भी बन रही है।
उन्‍होंने आगे कहा कि मानव मनोविज्ञान और व्‍यावहारिक मनोविज्ञान प्रशिक्षण के महत्‍वपूर्ण अंग होने चाहिए।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका अभूतपूर्व योगदान हमारे हृदयों में रहता है।
ख़ैर, युवा दोस्तो, आप परीक्षा की तैयारी में हैं और मैं आपको मन की बातों में जकड़ कर बैठा हूँ।
46. हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जो आतंकवाद, सांप्रदायवाद और जातिवाद से मुक्‍त होगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 वर्ल्‍ड कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्‍वागत किया और शुभकामनाएं दीं।
और इसलिये भाइयों-बहनों, हमारी व्यवस्था में आई विकृतियों को ख़त्म करके देश के सामान्य मानवी के मन में विश्वास पैदा करना बहुत आवश्यक है।
उन्होंने कहा कि इस तरह का नजरिया अब बदल रहा है।
इससे असम में उत्पादित कुल गैस का 15 फीसदी गैस अधिक मिलेगी।
IIT, IIM, AIIMS, का निर्माण कार्य तेजी से चल रहा है।
आज इसे केरल की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में जाना जाता है।
• भारत अत्‍याधुनिक प्रौद्योगिकी तथा कुशल मानव शक्ति के बल पर वैश्विक नेता के रूप में उभरेगा।
मेरी आप सब को बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
हमें अपने सैनिकों के शोर्य पर, उनकी बहादुरी पर पूरा भरोसा है।
उन्होंने कहा कि अब वाराणसी उन चयनित शहरों में है जहां पाइप से रसोइ गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
उन्‍होंने जीएसटी को ‘गुड एंड सिम्‍पल टैक्‍स’ यानी अच्‍छा एवं आसान कर कहा जिससे अंतत: लोगों को फायदा होगा।
वैश्विक अर्थव्यवस्था में जब अनिश्चितता का दौर जारी है उसी समय भारत जबरदस्त लचीलापन दिखाया है।
इस समय पूर्वोत्तर के लोगों के साथ पूरा देश खड़ा है।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट शहरों जैसे विषयों के बारे में बात की, जो चर्चा के केंद्र में भी रहे ।
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है।
दोनों पक्षों ने एल्युमिनियम क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व को रेखांकित किया।
इस वर्ष अगस्त तक भारतीय बैंकों में ऐसे 290 मिलियन खाते खोले गए हैं।
लेकिन अच्छा हुआ कि वर्षा ऋतु समय पर अपने नक्शेक़दम पर आगे बढ़ रही है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 7 व 8 जनवरी को बीएसएफ अकादमी, टेकनपुर, मध्य प्रदेश में पुलिस महानिदेशकों के वार्षिक सम्मेलन में भाग लेंगे।
समग्र विकास के लिए 26 द्वीपसमूहों की सूची बनाई गई है।
इतना ही नहीं हम नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन करने वाला छठां सबसे बड़ा देश है।
इसके अलावा, हमने पेट्रोल और डीजल की कीमतों को अनियंत्रित कर दिया है।
वास्तव में पिछले तीन वर्षों के दौरान यह विदेशी प्रत्यक्ष निवेश का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान भारत की जनता का सम्मान है।
माननीय मत्रियो और जापान के शिष्‍टमंडल के वरिष्‍ठ सदस्‍यों;
पूरी टीम और support staff को मेरी तरफ से, देशवासियों की तरफ से बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य देखभाल लोगों की बेहतर पहुंच बनाने के लिए नए एम्स की स्थापना की जा रही है।
मैं अक़बर साहब का आभारी हूँ।
विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों से वीडियो ब्रिज के माध्यम से प्रधानमंत्री द्वारा संवाद करने की कड़ी में यह चौथा ऐसा कार्यक्रम है।
हमने 50 मीलियन परिवारों को रसोई गैस मुहैया करने के साथ उज्जवला योजना की शुरुआत की है।
मैं विशेषकर अपने युवा मित्रों से कल के संवाद में भाग लेने का अनुरोध करता हूं।
श्रीमान् गुरबचन सिंह जी के परिवार ने वैसी एक मिसाल हमारे सामने दी है।
मैंने रक्षा मंत्रालय से राज्‍य में राहत और बचाव कार्यों में और तेजी लाने को कहा है।
और ये बात देखने में आई छोटी-छोटी आयु में भी, ये स्थिति पहुँच चुकी है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘उत्‍तर प्रदेश के एटा जिले की दुखद घटना से आहत हूं।
और फिर उन्होंने उसमें से कुछ selected पत्रों को छापा।
इस समझौता ज्ञापन पर अप्रैल 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
इसमें एक दूसरे की शक्तियों, बाजार, प्रौद्योगिकी, नीतियों आदि को समझने के लिए ढांचा और अनुकूल वातावरण बनाने का प्रावधान है।
हाल ही में मेरी दो यादगार मुलाकातें हुई।
आज जीवनशैली के कारण, आपा-धापी के कारण, बढ़ती हुई ज़िम्मेवारियों के कारण, तनाव से मुक्त जीवन जीना मुश्किल होता जा रहा है।
सरकार ने परिवर्तनकारी पहलों की एक श्रृंखला शुरू की है।
ऊर्जा मंत्री, सउदी अरब
प्रधानमंत्री ने दिनभर असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नगालैंड राज्यों में बाढ़ की स्थिति के बारे में विस्तृत और अलग-अलग समीक्षा बैठकों में हिस्सा लिया।
अब कुछ लोग ये कह सकते हैं कि आपने दो ही साल क्यों लिए?
उन्होंने कहा कि वह गरीब और मध्य वर्गीय लोगों को किफायती स्वास्थ्य सेवा मुहैया कराने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
वित्त वर्ष 2017-18 की चौथी तिमाही में भारत की आर्थिक विकास दर 7.7 प्रतिशत रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों के संबंधों के लिए पिछले कुछ वर्ष स्वर्णिम रहे हैं।
सिस्टर निवेदिता ने अपनी स्वास्थ्य की चिंता किए बिना, नालियों और सड़कों की सफ़ाई का काम आरंभ कर दिया।
शहरी विकास, योजना, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचे के विकास जैसे क्षेत्रों में सिंगापुर की कंपनियां भारत के साथ प्रमुख भागीदार बन गई हैं।
2022 तक देश के हर व्यक्ति के पास अपना घर हो, इस लक्ष्य पर भी सरकार काम कर रही है।
उनके साथ मेरी असंख्‍य प्रिय स्‍मृतियां हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा – भारत का उप-राष्‍ट्रपति चुने जाने पर एम. वैंकेया नायडू गारू को बधाई।
दोनों देशों ने 12 समझौता पर हस्ताक्षर किए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनके जन्‍मदिवस पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
महामहिम, आपकी यात्रा हमें इस संबंध को आगे ले जाने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
योग अनुशासन एवं विकास की जीवनशैली के लिए एक मजबूत स्‍तंभ साबित हो सकता है।
इस पुल के इस्‍तेमाल से असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच संपर्क काफी बेहतर हो जाएगा और यात्रा समय में उल्‍लेखनीय कमी आएगी।
बैडमिंटन स्टार किदाम्बी श्रीकांत ने उत्कृष्ट प्रदर्शन करते हुए Denmark open ख़िताब जीतकर हर भारतीय को गौरव से भर दिया है।
इसके अलावा, नए कानून के अनुसार, फैसले को चुनौती देने वाले किसी भी आवेदन का न्यायालय द्वारा एक वर्ष के भीतर निपटारा किया जाएगा।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक उन सैनिकों का भी स्मरण करता है जिन्होंने शांतिवाहिनी मिशनों और अराजकता विरोधी अभियानों में सर्वोच्च बलिदान दिया था।
ऐसे एक सकारात्‍मक माहौल में, सकारात्‍मक घटनाओं की श्रृंखला के बीच आज हम आज़ादी का पर्व मना रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने अभी तक बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार, अन्य दूसरी सभी एजेंसियों के प्रयासों की सराहना की।
असल में भारत के 1.25 अरब लोग भी जापान के लोगों से उतना ही स्‍नेह है।
मैं अहमदाबाद, राजकोट, मोडासा और गांधीनगर में आयोजित कार्यक्रमों में भाग लूंगा।
वैश्विक नवाचार सूचकांक, ग्‍लोबल लॉजिस्टिक इंडेक्‍स और वैश्विक स्‍पर्धात्‍मक सूचकांक में भी भारत की स्थिति में तेजी से प्रगति हो रही है।
इसे ऐतिहासिक दिन बताते हुए प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम योजना को देश के असंगठित क्षेत्र के 42 करोड़ श्रमिकों के प्रति समर्पित किया।
प्रधानमंत्री श्री मोदी जम्मू में भारतीय जनसंचार संस्थान के नॉर्थ रीजनल सेंटर कैम्पस का शिलान्यास भी करेंगे।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में भारत की ओर से पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
अभी हाल ही में देश के हर घर में बिजली कनेक्शन पहुंचाने के लिए भी एक योजना शुरू की गई है।
उन्‍होंने कहा कि इस तरह 12 लाख करोड़ रूपये की परियोजनाओं को गति दी गई है।
मैं Ecological Protection Organisation के और उनकी पूरी टीम को और चंद्रपुर के नागरिकों को बहुत-बहुत बधाई देता हूँ।
एआईआईबी द्वारा टिकाऊ बुनियादी ढांचे में निवेश करने से अरबों लोगों के जीवन में सकारात्‍मक बदलाव आने की उम्‍मीद की जाती सकती है।
उन्‍होंने सदस्‍यों से उनके अधिकारों के संबंध में समुदायों के बीच जागरूकता बढ़ाने का आग्रह किया।
पूरा देश चिंतित था कि टोमी को कैसे बचा लिया जाए।
अहमदाबाद एयरपोर्ट पर मीडिया से बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात को गत सप्ताह में भारी बारिश का सामना करना पड़ा है।
मैं सबसे पहले सदन की तरफ से और मेरी तरफ से नवनिर्वाचित उपसभापति श्रीमान हरिवंश जी को ह्दयपूर्वक बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
विभिन्‍न क्षेत्रों के संबंध में उनकी दूरगामी नीतियों ने भारत के प्रत्‍येक नागरिक के जीवन को स्‍पर्श किया।
प्रधानमंत्री ने वॉल ऑफ यूनिटी का उद्घाटन किया।
इस उच्‍चस्‍तरीय समीक्षा बैठक में पीएमओ, नीति आयोग एवं अन्‍य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया।
क्षेत्रीय और अंतरराष्ट्रीय सहयोग इस तरह को कार्यों को आगे बढाने में मददगार साबित होंगे।
जन धन योजना ने करोड़ों लोगों को बैकिंग कार्य प्रणाली से जोड़ा है।
उन्‍होंने एक महान नेता और एक ‘विश्‍व नेता’ के रूप में प्रधानमंत्री की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने उन्हें उनकी नई जिम्मेदारियों को सफलतापूर्वक निभाने के लिए भारत द्वारा पूर्ण और रचनात्मक सहयोग करने का आश्वासन दिया।
पहले अस्सी से नब्बे बड़े व्यापारियों की बेल्जियम, अफ्रीका और इस्राइल के मार्फत विश्व में कच्चे हीरों तक पहुंच थी।
इससे न सिर्फ रेलगाडि़यों की आवाजाही आसान होगी, बल्कि बुंदेलखंड क्षेत्र के सर्वांगीण विकास में भी मदद मिलेगी।
उन्होंने इस बात के लिए प्रधानमंत्री आबे की सराहना की कि इतने कम समय में इस परियोजना की शुरुआत हो रही है।
समाज के अंतिम सिरे तक वितरण में सुधार के लिए डिजिटल प्रौद्योगिकी तक पहुंच बढ़ाने के जरिए हम प्रशासन में सुधार कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियां एवं निर्णयों का उद्देश्‍य किसानों की आय में बढ़ोत्‍तरी करना है।
लेकिन हम आज़ाद हिन्दुस्तान में हैं।
उऩ्होंने कहा कि भारत तभी महान और स्वस्थ्य होगा जब इसके 125 करोड़ नागरिक स्वस्थ्य होंगे।
उन्होंने कहा कि इस सम्मेलन के माध्यम से शीर्ष पुलिस अधिकारियों को समस्याओं और चुनौतियों को समझने में एक पूर्ण दृष्टिकोण मिलता है।
एक अध्‍यापक ने प्रधानमंत्री से प्रश्‍न किया कि अध्‍यापकों को उन अभिभावकों को क्‍या कहना चाहिए, जो अपने बच्‍चों की परीक्षाओं को लेकर तनाव में रहते हैं और बेवजह उम्‍मीदें लगा बैठते हैं।
इस संदर्भ में उन्‍होंने जनधन योजना, उज्‍ज्‍वला योजना, स्‍वच्‍छ भारत मिशन, बीमा योजना, प्रधानमंत्री आवास योजना और हाल में शुरू की गई सौभाग्‍य योजना जैसे सरकारी कार्यक्रमों का उल्‍लेख किया।
इस प्रदर्शनी में सौ से ज्‍यादा अच्‍छी पद्धतियों व अनुकरण को दर्शाया गया है।
प्रधानमंत्री ने स्कूली छात्रों की उनकी वैज्ञानिक क्षमताओं के लिये सराहना की और उन्हें ऐसे और नवाचारों के लिये प्रोत्साहित किया।
मैं अपने सांसदों, अपने राज्यों और जापान के प्रान्तों के बीच बढ़ते रिश्तों का हृदय से स्वागत करता हूँ।
समय के साथ इन आयोजनों की popularity बढ़ती गई।
विकासशील देशों के तेल मंत्री ऊर्जा मूल्य निर्धारण की संवेदनशीलता को जानते हैं।
पहला, विकास के सभी क्षेत्रों में हमें आपदा न्यूनीकरण प्रबंधन के सिद्धांतों को आत्मसात करना होगा।
देशभर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के मद्देनजर प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए यह 5वीं भारतीय विज्ञान कांग्रेस है, जिसे प्रधानमंत्री के रूप में कार्यभार संभालने के बाद श्री नरेन्द्र मोदी संबोधित करेंगे।
संतों से, ऋषियों से, मुनियों से, महापुरुषों से हर पल हमें कुछ-न-कुछ सीखने को मिलता ही है।
उन्होने कहा कि इन कार्यक्रमों का परिणाम यह हुआ है कि पिछले 4 वर्षों में कारोबारी सहजता की रैंकिंग में भारत ने 42 स्थानों की छलांग लगाई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्‍होंने पूर्व सैनिकों के लिए ‘एक रैंक एक पेंशन’ का जो वादा किया था, उसे पूरा कर दिया है और उन्‍हें इस बात की खुशी है कि इसे पूरा करने में सक्षम रहे।
एक साथ कार्य करते हुए, हम अपने आपसी संबंधो को जन, समृद्धि और शांति के लिए भविष्य उन्मुख भागीदारी के रूप में ले जाना चाहते हैं।
इन सभी परियोजनाओं में जापानी उद्योग के लिए अपार संभावनाएं मौजूद हैं।
जब उनके साहस की, वीरता की, पराक्रम की बात को गहराई से जानते हैं, तो हमें आश्चर्य भी होता है, गर्व भी होता है, प्रेरणा भी मिलती है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘आज, जन-धन योजना ने तीन वर्ष पूरे कर लिए हैं।
आप के भी अगल-बगल में ऐसी प्रेरक घटनाओं की श्रृंखला होगी।
इस मेट्रो परियोजना की कई महत्‍वपूर्ण विशेषताएं हैं।
उनके समृद्ध और विकसित भारत के सपने को पूरा करने का संकल्प दोहराते हुए मैं हम सबकी ओर से अटल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूँ।
उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवीन्द्र नाथ टैगोर उतने ही बांग्लादेश के हैं जितने भारत के।
New India बिना New Tamil Nadu संभव नहीं है।
विश्व बैंक और आईएमएफ के आकलन के अनुसार, यह तेजी जारी रहेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आईआईटी भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास को प्रोत्साहन देगा और प्रौद्योगिकी को जनसाधारण के जीवन स्तर को बेहतर बनाने की दिशा में कार्य करेगा।
प्रधानमंत्री ने इंदौर के लोगों को स्वच्छ भारत अभियान को आगे ले जाने के लिये बधाई दी।
प्रधानमंत्री मोदी की यह जर्मनी की दूसरी द्विपक्षीय यात्रा है।
और इसलिये हम सब मिलकर के एक ऐसा भारत बनाएंगे जहां गरीब के पास पक्का घर हो, बिजली हो, पानी हो।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और नई मेट्रो लाइन पर थोड़ी देर यात्रा की।
ये सुधार के कुछ उदाहरण हैं।
सदियों से हमारे पूर्वजों ने इसे जी करके दिखाया है।
व्‍यापार, निवेश, कनेक्टिविटी, युवा और सांस्‍कृति आदान-प्रदान के मुद्दों पर चर्चा की गई।
साथ ही भारत एक बड़ा दूध उत्‍पादक देश है।
खादी और handicraft की कुल बिक्री में भी पिछले वर्ष से, इस वर्ष क़रीब-क़रीब 90 प्रतिशत वृद्धि देखने को मिली है।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि इंफ्रास्ट्रक्चर के अभाव में कृषि क्षेत्र को बहुत बड़ा नुकसान होता है।
तूफ़ान, बवंडर, बाढ़ से लेकर जंगल की आग तक की प्राकृतिक आपदा से निपटने और देशवासियों की मदद करने का उनका जज़्बा अद्भुत रहा है।
ग्रामीण क्षेत्रों में सड़क कनेक्टिविटी अब 90 प्रतिशत हो गई है।
इस अवसर पर मैं Coast Guard के सभी अधिकारियों एवं जवानों को राष्ट्र के प्रति उनकी सेवा के लिये धन्यवाद देता हूँ।
इससे लाखों शिल्पियों और कर्मियों को लाभ पहुंचा है।
इस लिहाज से भारत बेहतर साझेदार साबित हो सकता है।
हमने उन बाधाओं को हटाने पर फोकस किया है कि जो हमें अपनी पूरी क्षमता को हासिल करने से रोक रही थीं।
गत वर्ष, हमारे पूंजी और निवेश संबंधों को बढ़ावा देने के लिए हमने दोहरे कराधान से बचाव के समझौते को संशोधित किया है।
इस अभियान को आरंभ करने के साथ ही लोगों को आमंत्रित किया जाता है कि वे सशस्त्र बलों को पत्र और संदेश भेजें।
नागरिकता कानून विधेयक के बारे में प्रधानमंत्री ने लोगों से आग्रह किया कि उन्हें अफवाहों पर ध्यान नहीं देना चाहिए।
7. स्वास्थ्य उपकरणों और औषधीय उत्पादों की उपलब्धता
1. बच्‍चों के हृदय रोग और कैंसर सहित असंक्रामक रोग;
हमें आपके साथ भारत की समग्र स्वास्थ्य देखभाल परंपराओं जैसे योग और आयुर्वेद को साझा करने में भी प्रसन्नता हो रही है।
इस प्रक्षेपण के साथ ही हमने अपनी भागीदारी की सबसे उन्‍नत सीमा बनाने के लिए एक यात्रा की शुरुआत की है।
इसकी परिकल्पना प्रधानमंत्री आबे और मैंने तब की थी जब हम एक साथ वर्ष 2015 में वाराणसी के दौरे पर गए थे।
• जिन लोगों ने देश को लूटा है, उनके साथ खड़े रह कर देश को कुछ हासिल नहीं होगा।
इस बार हर श्रद्धालु संगम में पवित्र स्नान के बाद अक्षयवट के पुण्य दर्शन भी कर सकेगा।
