काही तासातच आपण सर्वजण 2017 या नव्या वर्षाचे स्वागत करू.
केंद्रीय रस्ते निधी अंतर्गत बांधण्यात येणाऱ्या रस्त्याचे भूमीपुजनही पंतप्रधान बटण दाबून करणार आहेत.
फक्त इमारतींची छायाचित्रे नाहीत, फक्त नैसर्गिक सौदर्यांची छायाचित्रे नाहीत तर तिथल्या जनजीवनाविषयी काही विशेष गोष्टी तुम्ही लिहा.
या सर्वांचा उद्देश देशात व्यापक परिवर्तन घडवणे आणि नवीन भारताच्या निर्माणाचा मार्ग प्रशस्त करणे हा आहे.
अशाच प्रकारे देशामध्ये केंद्र आणि राज्यांच्या निवडणुका एकाचवेळी करण्याविषयी खूप मोठ्या प्रमाणावर सध्या चर्चा सुरू आहे.
हे केंद्र डॉ. आंबेडकरांची शिकवण आणि त्यांची देशाविषयीची दृष्टी आजच्या युवकांपर्यंत पोहोचवण्यासाठी महत्वाची भूमिका बजावेल, असा विश्वास पंतप्रधानांनी यावेळी बोलतांना व्यक्त केला.
जातीयवादाचे विष, सांप्रदायिकतेचे विष, देशाचे कधीही भले करू शकत नाही.
बिहारच्या प्रगतीसाठी त्यांनी घेतलेले परिश्रम कौतुकास्पद आहेत.
या यशस्वी मोहिमेबद्दल पंतप्रधानांनी या महिला अधिकाऱ्यांचे अभिनंदन केले.
ओखी चक्रीवादळाचा फटका असलेल्या नागरिकांच्या विम्याच्या दाव्याची रक्कम झटपट देण्याचा सल्ला विमा कंपन्यांना देण्यात आला आहे.
त्याशिवाय, बीएसएफ, सीआयएसएफ आणि आरएएफची पाच पथकेही मदत आणि बचाव कार्यासाठी तैनात आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सोमवारी पेट्रोलियम व नैसर्गिक वायू, ऊर्जा, नवीकरणीय ऊर्जा आणि गृह क्षेत्रासह महत्वपूर्ण पायाभूत सुविधा क्षेत्रांच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
तरीही, आम्ही पेट्रोल आणि डिझेलच्या किमती नियंत्रणमुक्त केल्या.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी के. करुणानिधी यांच्या निधनाबद्दल दु:ख व्यक्त केले आहे.
या वर्षीही, आपण प्रयत्न पूर्वक आपल्या गावात, शहरात, महानगरात ‘रन फॉर युनिटी’चे आयोजन करा.
त्या एक अशा महिला होत्या की, आरामशीर जीवन जगू शकत होत्या, मात्र त्या गरिबांच्या सेवेशी जोडल्या गेल्या.
सहमती असलेल्या देशांमध्ये प्रादेशिक सहकार्याचा मुद्दा येतो, तेंव्हा आकाश ही मर्यादा नसते असे दक्षिण आशिया उपग्रह आपल्याला सांगतो.
मी पुन्हा एकदा श्री गुरु गोबिंद सिंग यांना वंदन करतो.
21 व्या शतकातील अर्थव्यवस्थेमध्ये योगदान देण्यासाठी आवश्यक असलेले कौशल्य नव्याने दाखल होणा-या मनुष्यबळामध्ये निर्माण करण्याचे काम हा उपक्रम करत आहे.
प्रतिभावान विद्यार्थ्यांना त्याचे शिक्षण सुरु ठेवायला प्रोत्साहन देण्यासाठी 1947 मध्ये सिलोन इस्टेट वर्कर्स एज्युकेशन ट्रस्टची स्थापना करण्यात आली होती.
आता वेळ आली आहे की यावर वादविवाद आणि चर्चा व्हावी, त्यातून नवे मार्ग शोधले जावेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, शौचालय बांधणीचे काम युद्धपातळीवर हाती घेण्यात आले आहे.
विशिष्ट प्रकल्प आणि प्रस्तावांच्या माध्यमातून आमच्या ऊर्जा क्षेत्रातील संबंधांना धोरणात्मक दिशा देण्याच्या मार्गांबाबत आदरणीय महोदयांनी आणि मी चर्चा केली.
केंद्र सरकारच्या सेवेत असलेल्या,अतिरिक्त सचिव आणि सह सचिवांच्या सुमारे 80 जणांच्या गटाबरोबर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी संवाद साधला.
आरोग्य क्षेत्राच्या सर्वंकष परिवर्तनाविषयी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की केवळ उपाय हाच सरकारचा दृष्टीकोन आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज कोच्ची मेट्रोचे उद्‌घाटन केले आणि नवीन मेट्रो मार्गावर थोड्या अंतराचा प्रवास केला.
रजनीने जेंव्हा मुष्टियुद्ध शिकण्याची इच्छा व्यक्त केली, तेंव्हा वडिलांनी शक्य ती सर्व साधने गोळा केली आणि तिचा उत्साह वाढविला.
जेव्हा मी सावरकरांचे ‘माझी जन्मठेप’ हे पुस्तक वाचले तेव्हा त्यातूनच मला सेल्युलर जेल पाहण्याची प्रेरणा मिळाली.
नारुर खेड्यातील प्राथमिक शाळेतील विद्यार्थ्यांनी पंतप्रधानांच्या आगमनानंतर त्यांचे उत्साहाने स्वागत केले.
कायदा आपले काम करत असताना, राजकीय रंग देऊन कोणी त्यातून पळवाट काढत असेल तर अशा लोकांविरोधात आपल्याला एकजूट होऊन काम करावे लागेल.
गुजरातचे मुख्यमंत्री विजय रूपांनी,
रमजानचा हा पवित्र महिना शांती, एकता आणि सद्भावनेचा हा मार्ग पुढे नेण्याच्या कामी नक्कीच सहाय्यभूत ठरेल.
भारताच्या 69व्या प्रजासत्ताक दिन सोहळ्याचे प्रमुख पाहुणे म्हणून आसियान नेत्यांचे स्वागत करण्यासाठी भारताची सव्वाशे कोटी जनता उत्सुक आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जागतिक आरोग्य दिनानिमित्त जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
आंतरराष्ट्रीय वाहतूक कॉरीडॉरच्या अंमलबजावणीसाठी वाहतूक शिक्षण, कार्मिक प्रशिक्षण, आणि वैज्ञानिक मदत या क्षेत्रात सहकार्याचे महत्व दोनही बाजूनी अधोरेखित केले.
फारच कमी अवधीत प्रकल्पाची सुरुवात केल्याबद्दल पंतप्रधान ॲबे यांचे मोदींनी कौतुक केले.
आंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहकार्य, हे केवळ राष्ट्रीय राजधान्यांपुरते मर्यादित नाही तर राज्यांच्या राजधानीपर्यंतही ते पोहोचले आहे, हे याद्वारे स्पष्ट होते.
भारतीय सैनिकांनी जगाला दाखवून दिलं की, युद्ध होते तेव्हा ते कुणाच्या पेक्षा कमी नाहीत.
दक्षिण आशियामध्ये अशा प्रकारच्या कार्यक्रमाचे पहिल्यांदाच आयोजन करण्यात आले आहे.
त्यामुळे पुरवठा परिदृश्य बदलत आहे.
आणि जलदगती लवादात हाच निर्णय सहा महिन्यात मिळावा अशी अपेक्षा आहे.
मात्र, आता लहान मोठ्या तीन हजार व्यापा-यांना नव्या अधिसूचित क्षेत्रामुळे ही सोय उपलब्ध झाली आहे.
त्यांच्यासारख्या महान योद्धा भारताला मिळाल्याने भारताने स्वातंत्र्य जिंकले आहे.
5. दोन्ही देशांनी जागतिक तणाव कमी करण्याचे आणि सहिष्णुता, सहकार्य आणि पारदर्शकता यांना प्रोत्साहन देण्याचे आणि आंतर राज्य संबंधात खुलेपणाने काम करण्याचे आवाहन सर्व देशांना केले.
मातृत्व, बालके आणि नवजात अर्भकांचे आरोग्य.
ह्या रोगाचे निराकरण करण्यासाठी राज्यसरकारच्या सर्व प्रयत्नांना पूर्णतः पाठिंबा देण्यासाठी भारत सरकार वचनबद्ध असल्याचे आश्वासन मी देतो.
माझ्या सरकारच्या उपक्रमाद्वारे उभय देशातले उद्योग आणि व्यापार जगताच्या उत्तम भागीदारीला आकार प्राप्त होईल.
भारताने फूटबॉलमध्ये बरेच यश संपादन केले आहे.
देशाच्या सुरक्षेला आमचे प्राधान्य आहे.
त्यामुळे रत्ने व दागिने उद्योग हे ‘मेक इन इंडिया’ व ‘स्कील इंडिया’ उपक्रमाचे एक प्रमुख उदाहरण आहे.
मराठ्यांचे नौदल या किल्ल्यांचे संरक्षण करत होते.
युवा वर्गाने या उपक्रमात आवर्जून सहभागी व्हावे, असे आवाहन मी करतो.
त्यांनी केंद्रसरकार शेतकऱ्यांच्या हितासाठी कसे कार्य करीत आहे याबाबत माहिती सांगितली.
त्यामुळे शहरी पायाभूत सुविधांवरील भार हलका करण्यासाठी जलद वाहतूक प्रणाली आवश्यक आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि अफगाणिस्तान दरम्यान अंतराळाच्या शांततापूर्ण वापरासाठीच्या सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली.
यावेळी बोलताना पंतप्रधानांनी सरदार पटेलांचे योगदान, विशेषत: देश अखंड राखण्यातील योगदानाचा विशेष उल्लेख केला.
जागतिक संशोधन निर्देशांक, जागतिक कार्य निर्देशांक, जागतिक स्पर्धात्मक निर्देशांक अशा सर्व निर्देशांकात भारत वेगाने प्रगती करतो आहे.
विकसनशील देशांच्या तेलमंत्र्यांना ऊर्जेच्या किमतींबाबतची संवेदनशीलता माहित आहे.
या दिशेने, पंतप्रधानांच्या सहभागामुळे या अभियानात सहभागी होणारे विविध हितधारक एकत्र येतील.
‘मन की बात’चे जे श्रोते संस्कृत संदर्भात काम करताहेत, त्यानांही माझी विनंती आहे, की कोमलजींची कल्पना प्रत्यक्षात कशी साकार करता येईल, यावर विचार करावा.
ही जागतिक परिषद अग्रेसर केल्याबद्दल मी सर्वप्रथम नीति आयोगाचे अभिनंदन करतो,
“सबका साथ सबका विकास” हा दक्षिण आशियातील कृती आणि सहकार्यासाठी मार्गदर्शक दिवा ठरु शकेल.
तसेच सामाजिक जबाबदारी आणि नितीमूल्याधारित वर्तणूक याची सखोल जाणीवही आहे.
जागो ग्राहक जागो अभियानाच्या माध्यमातून ग्राहकांमध्ये जनजागृती केली जाते आहे.
आपल्यातील द्विपक्षीय व्यापार 10 अब्ज डॉलर्सहूनही अधिक आहे.
दोन दिवसांनी, पूज्य बापूजींच्या जयंती बरोबरच आपण शास्त्रीजींची जयंतीही साजरी करणार आहोत.
ते म्हणाले की, किसान संपदा योजना शेत ते बाजारपेठ पुरवठा साखळी मजबूत करण्यात आणि आधुनिक कृषी पायाभूत सुविधा निर्माण करण्यात मदत करत आहे.
ते वीर सावरकरच होते ज्यांनी निर्भिडपणे लिहिले की 1857 मध्ये जे झाले ते बंड नव्हते तर पहिला स्वातंत्र्यसंग्रामच होता.
गेल्या वर्षाशी तुलना करता, पायाभूत सुविधांशी संबंधित प्रकल्पांवरच्या भांडवली खर्चात 48 % वाढ झाली आहे.
जागतिक बँकेच्या व्यवसाय सुलभता अहवाल 2018मध्ये भारताने तीन वर्षांत 42 स्थानांची झेप घेऊन अव्वल शंभरमध्ये स्थान पटकावले आहे.
अर्थव्यवस्थांची ऊर्जा तीव्रता, हरित ऊर्जा आणि ऊर्जाकार्यक्षमतेवर देण्यात येणारा भर आणि निर्णय यानुसार बदलेल.
आर्थिक वृद्धी आणि विकास स्वरूपात आमच्या प्रयत्नांचे परिणाम दिसत आहेत.
उजिरे येथे एका जनसभेत पंतप्रधानांनी प्रधानमंत्री जनधन योजनेच्या खातेधारकांना रुपे कार्डे वितरित केली.
पंतप्रधान पीक विमा योजनेच्या माध्यमातून प्रीमियम कमी करण्यात आला आहे, विम्यावरील कमाल मर्यादा हटवण्यात आली आहे आणि शेतकऱ्यांना देण्यात येणारी दाव्यांची रक्कम वाढली आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
अडीच वर्षात 1.25 लाख कोटी पेक्षा अधिक काळा पैसा उजेडात आला आहे.
पंतप्रधान तीनसुखिया येथे होलाँग मॉड्यूलर गॅस प्रक्रिया प्रकल्पाचे उद्‌घाटन करतील.
आता आपण स्वतंत्र हिंदुस्थानात आहोत.
भगिनी निवेदिताजी यांनी महान वैज्ञानिक जगदीशचंद्र बसू यांनाही सहाय्य केलं.
परमेश्वर त्यांना हे कधीही भरुन न येणारे दु:ख सहन करण्याची शक्ती देवो.
गेल्या वर्षी सुमारे साडे तीन कोटी लोकांनी या योजनेचा लाभ घेतला.
इतर तीन प्रकल्प हे शाहिबगंज , हळदी, आणि गाझीपूर येथे विकासाधीन आहेत.
115 महत्वाकांक्षी जिल्ह्यातील 45 हजार अतिरिक्त गावांपर्यंत 7 महत्वपूर्ण योजनांची व्याप्ती 15 ऑगस्ट 2018 पर्यंत पूर्ण करण्यासाठी केंद्र सरकार कटिबध्द असल्याचा पुनरुच्चार त्यांनी केला.
प्रधानमंत्री आवास योजनेच्या प्रगतीचा आढावा घेतांना पंतप्रधानांनी 2022 पर्यंत सर्वांसाठी घर ही केंद्र सरकारची वचनबद्धता अधोरेखित केली.
पंतप्रधान म्हणाले की, राष्ट्रीय युद्ध स्मारकाशिवाय राष्ट्रीय पोलीस स्मारकाचीही उभारणी करण्यात आली आहे.
आणि गेल्या दोन वर्षात २०१४ आणि २०१६ मधे आम्ही ९० हज़ार भारतीयांना ५४ देशांमधून सुरक्षित मायदेशी आणले आहे.
नागरिकत्व विधेयकाविषयी बोलताना या विधेयकासंदर्भात अफवांवर विश्वास ठेवू नका असे आवाहन त्यांनी केले.
जलक्षमता वाढवणे आणि जलस्रोतांचा वापर, जलसंवर्धन आणि जल शुद्धीकरण, कृषीक्षेत्राचे उत्पादन वाढवणे ह्या क्षेत्रांवर आमच्या द्वीपक्षीय संबंधांचा मुख्य भर असून त्यासंदर्भात उभय देशातले संबंध अधिक मजबूत करण्याचा आमचा प्रयत्न आहे.
स्वयंपाकाच्या गॅसचे दर देखील बाजार ठरवतो.
यासंदर्भामध्ये त्यांनी आज सकाळी श्रीलंकेमधले भारताचे उच्चायुक्त यांची भेट घेऊन चर्चाही केली आहे.
“महात्मा फुले यांच्या जयंतीनिमित्त त्यांना आदरांजली.
सर्वोच्च न्यायालयाने जल्लीकटूवर घातलेल्या बंदीवरही चर्चा झाली.
रिओ पॅरालिम्पिक 2016 मध्ये सुवर्णपदक पटकावणाऱ्या मरीयप्पन थंग वेलू आणि कांस्य पदक विजेता वरुण सिंग भाटी यांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अभिनंदन केले आहे.
नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांचे स्मरण करतांना पंतप्रधान म्हणाले की, नेताजींच्या एका हाकेसरशी अंदमानमधील बहुसंख्य युवकांनी भारताच्या स्वातंत्र्यासाठी एकत्रित येऊन प्राणार्पण केले.
या आढावा बैठकीनंतर, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी केरळला 500 कोटी रुपयांची आर्थिक मदत घोषित केली.
भारतनेटचे शेवटच्या मैलापर्यंत इंटरनेट जोडणी सुविधा देण्याचे लक्ष्य आहे.
यावेळी बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, भारतीय पोस्ट पेमेंट बँकेद्वारे बँकिंग सेवा देशाच्या कानाकोपऱ्यात पोहचतील.
स्थैर्य आणि पारदर्शी नियमन हे भारतात व्यवसाय करण्यासाठीची पध्दत सुस्पष्ट करतात.
असा भारत घडवण्याचा निर्धार करू, जिथे युवकांना, महिलांना आपली स्वप्ने पूर्ण करण्यासाठी संधी उपलब्ध असेल.
भारत आणि बांगलादेशचा क्रौर्य आणि दहशतवादाविरोधातील लढा यापुढेही कायम राहील, आणि बांगलादेश भवनाच्या माध्यमातनू भावी पिढ्यांना प्रेरणा देत राहिल, असे ते म्हणाले.
स्वच्छ भारत सारख्या सरकारच्या विविध योजनांमुळे देशातल्या पर्यटनाला चालना मिळाल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
या योजनेअंतर्गत कर्ज घेणाऱ्या लाभार्थ्याला 2 लाख रुपयांपर्यंतच्या कर्जासाठी व्याजावरील अनुदान मिळेल.
सुरक्षित आणि शाश्वत पायाभूत सुविधा, एकात्मिक जल व्यवस्थापन यांचा सहकार्य क्षेत्रात समावेश राहील.
यासाठी मी किदानरेन, जेट्रो आणि अन्य संघटनांना या प्रक्रियेत आमची मदत केल्याबद्दल धन्यवाद देतो.
मात्र, आपल्याला माहित आहे की आपण आपल्या लोकशाहीला मतपत्रिकेपर्यंत मर्यादित केले आहे.
1999 आणि 2013 या वर्षांमधील चक्रीवादळाच्या प्रभावांची आपण तुलना केली तर आपण या दिशेने केलेल्या प्रगतीची आपल्याला कल्पना येईल.
त्यांनी श्री पद्मनाभ स्वामी मंदिरात प्रार्थना केली.
-आरोग्य क्षेत्रातील मनुष्यबळाला अल्पकालीन प्रशिक्षण
या सगळ्या महापुरूषांचा एक केंद्र-बिंदू कोणता होता?
भारत आणि मोरोक्कोने दहशतवादाचा बिमोड करण्यासाठी एक संयुक्त कृतीगट स्थापन केल्यावर दहशतवादी हल्ल्याशी संबंधित प्रकरणांमध्ये मदत मिळेल.
हे एक वेगळे दार तुमच्या साठी सरकारने खुले केले आहे जो मार्ग आज तुम्ही स्वीकारणार आहात.
ती महात्मा गांधींना 2019 मध्ये त्यांच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त आदरांजली ठरेल, असे मोदी म्हणाले.
रेल्वे आणि रस्ते क्षेत्रामध्ये चारधाम प्रकल्प, काझीगुंद-बनीहाल बोगदा, चिनाब रेल्वे पूल, जिरीबाम-इंफाळ प्रकल्प या महत्वाच्या प्रकल्पांच्या कामाचा आढावा घेण्यात आला.
आम्ही सर्वांसाठी शांती आणि समृद्धी शोधतो.
युरोप आणि दक्षिण पूर्व आशियासोबत ‘स्पाईस रूट’ म्हणजेच मसाल्यांच्या मार्गाने भारताचा कित्येक वर्षांपासून सुरु असलेला व्यापार तर सर्वपरिचितच आहे.
पंतप्रधानांनी या उल्लेखनीय कामगिरीशी संबंधित असलेल्या सर्वच व्यक्तींचे अभिनंदन केले.
यापुढील काळात अधिक खडतर आव्हाने असणार आहेत.
त्याचाच एक भाग म्हणून सरकारने सुमारे 1 लाख मजुरांना प्रशिक्षण द्यायला सुरुवात केली आहे.
बनारस हिंदू विद्यापीठाच्या नव्याने बांधण्यात आलेल्या मदनमोहन मालवीय कर्करोग केंद्राचे उद्‌घाटन पंतप्रधान करतील.
स्वातंत्र्य मिळाल्यापासून कृषी क्षेत्रात बजावलेल्या उल्लेखनीय कार्याबद्दल पंतप्रधानांनी आपल्या शेतकऱ्यांच्या वृत्ती आणि कठोर मेहनतीची प्रशंसा केली.
आधीच्या तुलनेत जास्त प्रमाणात लोक कर भरत आहेत कारण आपला पैसा योग्य रितीने आणि लोक कल्याणासाठी उपयोगात आणला जात आहे याचा त्यांना विश्वास आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
भारताला गरीबी, अस्वच्छता, भ्रष्टाचार, दहशतवाद, जातवाद, जातीयवादापासून मुक्त करण्याची आणि 2022 पर्यंत आपल्या स्वप्नातील “नवीन भारत” निर्माण करण्याची आपण सर्व प्रतिज्ञा करुया.
केवळ रणभूमीमध्येच नाही तर,संरक्षण सामुग्री निर्माण उद्योगांचे कारखाने उभारण्यासाठीही रणनीती करून निर्णय घेतले जात असतात.
मात्र पावसाची वाट पाहिली जातेय.
पंतप्रधानांची ही जर्मनीला दिलेली दुसरी द्विपक्षीय भेट आहे.
आमच्या अर्थकारणातील बहुतेक क्षेत्रे आता थेट परकीय गुंतवणुकीसाठी खुली करण्यात आली आहेत.
आजच्या तेवीसाव्या बैठकीत पंतप्रधानांनी ग्राहक विषयक तक्रार निवारणाचा आढावा घेतला.
“अग्नि V चे यशस्वी परिक्षण ही सर्व भारतीयांसाठी अभिमानाची गोष्ट आहे.
यासंदर्भात विशेषत: फारशी कामगिरी न झालेल्या जिल्ह्याबाबत पोषकतेविषयीच्या प्रगतीवर देखरेख ठेवण्याबाबतही चर्चा झाली.
धरती आपली माता आहे आणि आपण तिचे पुत्र आहोत.
पंतप्रधान म्हणाले की, जगातील सर्वात मोठ्या ५०० कंपन्यातील एक चतुर्थांश कंपन्या ह्या कोणत्या ना कोणत्या देशाच्या सार्वजनिक क्षेत्रा अंतर्गत कार्यरत आहेत.
सैनिकांच्या शौर्यावर, बहादुरीवर माझा पूर्ण विश्वास आहे.
-सीओपी-२१ करारावर आधारित हवामान बदल कार्यक्रमाप्रति जग कटिबद्ध आहे.
एआयआयबीने, जानेवारी 2016 मध्ये, वित्तीय कामकाजाला सुरुवात केली.
त्यानिमित्त त्यांनी एका स्मृती टपाल तिकीटाचे प्रकाशन केले होते.
या संदर्भात आपत्ती जोखीम कपातीच्या दिशेने होणा-या आपल्या प्रयत्नांमध्ये सुधारणा करण्याच्या उद्देशाने दहा कलमी जाहीरनामा मी तुमच्या समोर मांडत आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी राष्ट्रपिता महात्मा गांधी आणि पूर्व पंतप्रधान लाल बहादूर शास्त्री यांच्या जयंती निमित्त भावपूर्ण श्रद्धांजली अर्पण केली.
नव्या लोकांचे मतदान करण्याचे प्रशिक्षणही झाले
समाजातले दु:ख आणि अन्याय दूर करण्यासाठी त्यांनी आपले आयुष्य समर्पित केले.
मला खात्री आहे की, या मंचावर केल्या जाणाऱ्या चर्चेमुळे जगभरातील नागरिकांना स्वच्छ, परवडणारी आणि शाश्वत ऊर्जा मिळण्यास मदत होईल.
मुलांना उदवाहनानं म्हणजेच लिफ्टनं जाण्यायेण्याऐवजी, जिना चढून जाण्याची सवय लावावी.
व्यवसाय कोणताही असो, ग्राहक संतुष्ट व्हावा, हेच त्याचे उद्दिष्ट असले पाहिजे.
खेळाडूंनी आपली कामगिरी उंचावण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर करावा, असे आवाहन पंतप्रधानांनी या संवादादरम्यान केले.
हा प्रादेशिक सहकार्याच्या दृष्टीने हे नैसर्गिक व्यासपीठ आहे.
भारतीय नौदलाने 2016 मध्ये आयोजित केलेल्या इंटरनॅशनल फ्लीट रिव्ह्यूमध्ये 50 देशांचा सहभाग होता.
उच्च दर्जाची औषधे, उपकरणे आणि इतर वैद्यकीय तंत्रज्ञान उपकरणे यांच्या उत्पादनास देखील यामुळे प्रोत्साहन मिळेल.
शिक्षणाच्या क्षेत्रात जागतिक दर्जाची विद्यापीठे बनवण्यासाठी आम्ही बंधनातून मुक्ती देणारे एक महत्त्वाचे पाऊल उचलले आहे.
अगदी अलीकडेच आम्ही या कायद्यांची प्रक्रिया सुविहित पद्धतीने पुढे नेली.
ते पुढे म्हणाले की, एकदा नवीन कायदे अस्तित्वात आल्यानंतर जुन्या कायद्यांचे परिक्षण करुन, नको असलेले कायदे काढुन टाकण्यात येतील.
सायप्रसनेही या मैत्रीला स्नेहपूर्ण प्रतिसाद दिला आहे.
स्पर्धेत राहण्यासाठी भारताला यात सुधारणा करावी लागेल.
योग ही जनतेला जीवनाशी जोडणारी आणि मानवजातीला निसर्गाशी पुन्हा जोडणारी नियमावली आहे.
सर्व पातळ्यांवर आपला संवाद वाढला आहे.
वर्षभर किती मेहनत केली ते दाखवून देण्याची संधी आता मिळतेय या गोष्टीचा उत्साह या काळामध्ये वाटला पाहिजे.
तुमचा चैतन्यपूर्ण अभ्यासक्रम ( Dynamic Course )आणि परीक्षेच्या विश्वासार्हतेची (Exam की Credibility) हीच खरी ओळख आहे.
वाराणसी हे देशातील निवडक शहरांपैकी एक आहे जिथे पाईपद्वारे स्वयंपाकाचा गॅस पुरवला जातो.
जगातील सर्वात प्राचीन रूढ भाषांपैकी एक असलेली भाषा तुम्ही बोलता.
हा क्षण माझ्यासाठी भाग्याचा आहे की, मला पोर्तुगालचे पंतप्रधान , सुरिनामेचे उपाध्यक्ष, मलेशिया आणि मॉरिशस चे मंत्रीगण यांचे स्वागत करण्याची संधी मिळाली.
याचा परिणाम म्हणून जपानी उद्योगांनी भारतीय अर्थव्यवस्थेबरोबर आणखी मोठ्या प्रमाणावर भागीदारी केली आहे.
त्यानंतर त्यांनी हरिद्वार येथे पतंजली संशोधन संस्थेचे उद्‌घाटन केले.
यामुळे आमच्या दोन्ही देशांच्या समाजांना जोडणारा एक बंध तयार होईल.
यासंदर्भात राज्यांनी पावले उचलावीत असे आवाहन त्यांनी केले.
जागतिक अर्थव्यवस्था अनिश्चिततेच्या कालखंडातून जात असताना, भारताने खूपच लवचिकता दाखवली आहे.
गुंतवणूकदाराना वाढ आणि स्थूल-आर्थिक स्थिरता हवी असते.
हा दृष्टीकोन चीनचे राष्ट्राध्यक्ष क्षी आणि पंतप्रधान ली यांच्यासमोरही मी मांडला आहे.
निकटचे शेजारी म्हणून आमच्यातील नातेसंबंधांना अनेक स्तर आहेत.
विविध विषयांवर आधारित अनेक परिषदा आणि चर्चासत्रांचे आयोजन करण्यात आले आहे.
जिल्हा पातळीवर गुणवत्ता हेरण्यासाठी प्रयत्न व्हायला हवेत, जेणे करुन त्यानुसार पायाभूत सुविधांची आखणी करता येईल असेही ते म्हणाले.
पुढल्या ऑलिम्पिकसाठी प्रत्येकाने स्वप्नं बाळगायला हवीत.
ते म्हणाले की, हिंदी महासागरात चाचेगिरीला आळा बसला आहे तो भारतीय सैन्याच्या कणखरपणामुळे आणि आपल्या आंतरराष्ट्रीय भागीदाऱ्यांमुळे.
पर्यटन क्षेत्रात परिवर्तन घडवून आणण्याचा प्रयत्न एक निरंतर प्रयत्न असल्याचे ते म्हणाले.
कवरत्ती आणि कन्याकुमारी येथे ते नागरिकांशी बोलले.
उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड आणि नेपाळमधून आलेल्या कर्करोगग्रस्तांना सर्वसमावेशक आणि परवडणाऱ्या दरात सेवा पुरवेल.
उपनिषदासारख्या अगदी प्राचीन काळापासून, अनेक पिढ्यांपासून ज्ञानवंतांचा सन्मान केला जातो.
यासाठी लवादाच्या कार्यपद्धतीत निष्णात वकिलांची गरज आहे.
या मार्गामुळे त्रिपुरा, दक्षिण आणि आग्नेय आशियाचे महाद्वार म्हणून ठरणार असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
या उभय देशात पुढील क्षेत्रात सहकार्य करण्यात येणार आहे.
लोकांनीही एकमेकांना भेट देताना खादीच्या वस्तू द्यायला सुरूवात केली आहे.
दोन्ही नेत्यांनी जोडणी वाढविण्यासाठीच्या महत्वाबाबतही चर्चा केली.
कामगिरी उंचावण्यासाठी महत्वाकांक्षी उद्दिष्ट
गेल्या अडीच वर्षातला विकास
यापूर्वी याच महिन्यात भोपाळ येथे झालेल्या एका कार्यक्रमात पंतप्रधानांनी आपल्या शूर जवानांच्या आयुष्यातील मानवी पैलू दुर्लक्षित राहू नये असे म्हटले होते.
आयुष्मान भारत योजनेच्या माध्यमातून आरोग्य विषयक पायाभूत सुविधा, वैद्यकीय उपकरणांचे उत्पादन आणि आरोग्य सेवा क्षेत्रात गुंतवणुकीच्या असंख्य संधी उपलब्ध होणार आहेत.
2017-18 विषयी बोलायचे झाले तर, 64 हजार कोटींच्या एकूण खर्चापैकी 55% खर्च म्हणजे अंदाजे 35 हजार कोटी रुपये जलसंधारण सारख्या कामासाठी खर्च करण्यात आले आहेत.
मला खात्री आहे की नवीन अभ्यासक्रम, या व्यवसायात येणा-या नव्या लोकांची फायनान्शियल स्किल्स आणखी बळकट करेल.
आम्ही 1 कोटी रुपयांपर्यंतचे कर्ज 59 मिनिटांत मंजूर करत आहोत.”
भारत आणि युएई दोन्ही देशांसाठी त्यांचे योगदान खूप मोलाचे आहे.
ब्रिक्स सदस्य पाचही देशांच्या उद्योग क्षेत्राचे प्रतिनिधित्व करणाऱ्या ब्रिक्स व्यापार परिषदेबरोबरही आपण चर्चा करणार असल्याचे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.
सरकाराच्या विचारानुसार चर्चा होईल आणि मला असे वाटते की, या सत्रात खूप चांगली चर्चा होईल.
त्यानंतर लुवांगसंगबम इथल्या जाहीर सभेत त्यांनी भाषणही केले.
छठपूजेचं अनुपम पर्व निसर्ग आणि निसर्गाच्या उपासनेशी पूर्णपणे जोडलं गेलं आहे.
५ कोटी महिलांना स्वयंपाकाचा गॅस पुरवण्यासाठी आम्ही उज्वला कार्यक्रम सुरु केला.
आणि सर्वात शेवटी आपत्तींसंदर्भात आंतरराष्ट्रीय प्रतिसादाची भक्कम एकजूट करणे.
भ्रष्टाचाराविरोधात कारवाई
दोन्ही देशांच्या नेत्यांनी दहशतवाद आणि मूलगामी वृत्तीशी लढा देण्यासंदर्भात चर्चा केल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
राष्ट्राध्यक्ष हसन रौहानी यांच्या नेतृत्वा खाली इराण निरंतरपणे नवीन उद्दिष्टे साध्य करील”.
तुमच्या संपूर्ण आयुष्याची कसोटी तिथे लागणार नाहीये.
राज्य सरकारच्या कामगिरीबद्दल एका पुस्तिकेचे प्रकाशन ते करतील.
यावेळी ते माजी सैनिकांना संबोधितही करतील.
अमेरिकेतल्या कॅलिफोर्निया येथे यंदा ही आंतरराष्ट्रीय परिषद होत आहे.
त्याऐवजी तुम्ही ज्ञान मिळवण्यावर लक्ष केंद्रीत केलेत तर जास्तीत जास्त गोष्टी लक्षात घेण्याचा प्रयत्न तुम्ही करता.
यामध्ये जिओटॅगिंग आणि छायाचित्रणाचा समावेश आहे.
उपांत्य फेरीतील तिचा खेळ सगळयांच्याच लक्षात आहे.
जागतिक अपेक्षांना जागतिक अपेक्षा पूर्ण करणारी यंत्रणा आपण उभारु असे आवाहन त्यांनी सचिवांना केले.
मी अकबर साहेब यांचा आभारी आहे.
स्वच्छता हे प्रतिबंधात्मक उपायांचे सर्वात सोपे तंत्र आहे.
तसेच त्यांच्या उपस्थितीत 240 लाभार्थी कुटुंबांचा ई-गृहप्रवेश होईल.
पहिल्या विश्व युद्धात लढलेल्या आपल्या बहादुर सैनिकांचे भारताला स्मरण आहे.
गेल्या वर्षी नोव्हेंबर महिन्यात अयोध्येत झालेल्या दीपोत्सवात आपला विशेष प्रतिनिधी म्हणून प्रथम महिला किम जुंग सूक यांना पाठवण्याचा राष्ट्राध्यक्ष मून यांचा निर्णय आमच्या हृदयाला स्पर्शून गेला.
आपली देशांतर्गत बाजारपेठ आज विभागल्या गेली आहे.
सामाजिक सुधारणांसाठी त्यांनी केलेले अविस्मारणीय कार्य आणि परिश्रमांमुळे समाजातल्या वंचित घटकांच्या युष्यात मोठे परिवर्तन झाले.
संघाच्या सदस्यांनी पंतप्रधानांचे नाव असलेली संघाची जर्सी, स्वाक्षरी केलेली बॅट आणि चेंडू पंतप्रधानांना भेट दिल्यात.
या निर्णयामुळे आम्हाला जागतिक स्तरावर तंटा सोडवणुकीत आघाडीचे स्थान मिळण्यास मदत झाली आहे.
या बैठकीत संबंधित राज्यांचे मुख्यमंत्री आणि वरिष्ठ अधिकारीही उपस्थित होते.
माता दुर्गाच्या पूजेचा काळ आहे.
मला माहित आहे की श्रीलंकेचे सरकार तुमचे राहणीमान सुधारण्यासाठी पंचवार्षिक राष्ट्रीय कृती आराखड्यासह अनेक उपाययोजना करत आहे.
त्यांनी केंद्र सरकारने मागील तीन वर्षात घेतलेल्या विविध महत्वपूर्ण निर्णयांचे स्वागत करतांना विमुद्रीकरण, काळा पैशांविरुद्ध मोहिम आणि भ्रष्टाचारावर नियंत्रण याचा विशेष उल्लेख केला.
समग्र शिक्षा अभियानांतर्गत शिक्षणासाठी सर्वसमावेशक दृष्टीकोन बाळगण्यात येत असल्याचे त्यांनी सांगितले.
काही लहान मुलं त्यांच्या प्रयत्नांचे फोटो पाठवतात तर युवा वर्गाचा एखादा किस्सा त्यामध्ये असतो.
याचे चांगले परिणाम दिसू लागले आहेत.
सावरकरांसह लंडनच्या इंडिया हाऊस मधील वीरांनी या स्वातंत्र्यसंग्रामाचा पन्नासावा वाढदिवस समारंभपूर्वक साजरा केला.
भारतात मोठ्या संख्येने कार्यरत असलेल्या जपानी कंपन्यांबद्दल पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला.
याच संदर्भात F.S.S.A.I. ने हाती घेतलेल्या या उपक्रमाबद्दल मी त्यांचे हार्दिक अभिनंदन करतो.
इलेक्ट्रॉनिक पथकर संकलनात अधिक वेगाने प्रगती करावी अशी अपेक्षा पंतप्रधानांनी व्यक्त केली.
भारतीय समाजाच्या स्वभावाला अनुरुप अशी सहकार चळवळ असल्याचे ते म्हणाले.
यावेळी बोलतांना हे स्मारक साकारण्यासाठी परिश्रम घेणाऱ्या सर्वांचे पंतप्रधानांनी अभिनंदन केले.
त्यांनी देशाची सेवा करताना आपले प्राण गमावले आहेत.
“भूस्खलनामुळे झालेल्या जिवीत हानीबद्दल दु:ख वाटत आहे.
बौद्धिक क्षमता आणि साहस याबाबतीत भारत नेहमीच इतरांसाठी प्रेरणा ठरला आहे.
सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रमांनी स्वातंत्र्योत्तर काळापासूनच राष्ट्र निर्मितीच्या आणि देशाच्या अर्थव्यवस्थेत उल्लेखनीय योगदान दिले आहे.
-परस्पर निर्णय झालेल्या क्षेत्रातील सहकार्य
पंतप्रधान म्हणाले,”अमेरिकेचे राष्ट्रध्यक्ष म्हणून कार्यभार स्वीकारल्याबद्दल डोनाल्ड ट्रम्प यांचे अभिनंदन.
मागच्या सरकारच्या काळातील चलनवाढीचा दर ज्या प्रकारे वाढत होता, तो तसाच वाढत राहिला असता तर सर्वसामान्य नागरिकाच्या स्वयंपाकघरातील अर्थकारण कोलमडून गेले असते.
तुमच्यापैकी जे आधीच भारतात आले आहेत, त्यांचे मी आभार मानू इच्छितो तसेच त्यांचे अभिनंदन करु इच्छितो.
40 पेक्षा अधिक देशांनी आपल्या अधिकारी वर्गांची शिष्ठमंडळे पाठवली आहेत.
भारताचे उपराष्ट्रपती म्हणून निवड झाल्याबद्दल एम. व्यंकय्या नायडू यांचे अभिनंदन.
त्सुनामीनंतर बेटाची पुन्हा उभारणी करण्यासाठी निकोबार बेटावरच्या जनतेने केलेल्या कठोर परिश्रमाची आणि त्यांच्या धैर्याची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
त्यानंतर कोच्ची मेट्रो राष्ट्राला समर्पित करण्यासाठी आयोजित समारंभाला उपस्थित मोठ्या जनसमुदायाला त्यांनी संबोधित केले.
या योजनेमुळे गरीबांना सर्वोत्तम दर्जाच्या आरोग्य सुविधा मिळतील असे पंतप्रधान म्हणाले.
या पृथ्वीतलासाठी एक मनुष्य म्हणून आपण बरेच काही करू शकतो या विश्वासावर काम करण्यासाठी आज आपण इथे जमलो आहोत.
तुम्ही वर्षभरात जो काही अभ्यास केला आहे फक्त तेवढ्याबद्दलची ही परीक्षा असणार आहे.
आपला भूतकाळ नेहमीच एकमेकांशी जोडलेला आहे.
प्लास्टिक प्रदूषण आणि आपल्या अन्नसाखळीचा एक भाग बनला आहे.
युवा उद्योजकांना केवळ स्वप्रमाणनाचा वापर करता यावा, यासाठी कामगारविषयक 6, तर पर्यावरणविषयक 3 कायद्यांमध्ये बदल करण्यात आले आहेत.
“वतन को जानो” या उपक्रमांतर्गंत ही मुले सध्या देशाच्या विविध भागांना भेट देत आहेत.
कर्णधार मिथाली राज संघाचे उत्तम नेतृत्व करत आहे.
आज भारत जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
उत्तराखंडच्या या पर्वतरांगा आपल्याला उत्स्फूर्तपणे योगसाधनेची आणि आयुर्वेदाची प्रेरणा देतात.
आर्थिक पुनरुत्थानाच्या भारतीय गाथेत आशियातील बहुतांश भागांचे प्रतिबिंब आढळते.
यासंदर्भात त्यांनी शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुपटीने वाढवणे, महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांचा विकास, आयुषमान भारत, इंद्रधनुष अभियान, पोषण अभियान आणि महात्मा गांधींच्या 150व्या जयंतीची तयारी या मुद्यांचा उल्लेख केला.
स्वाक्षरी करणारे अधिकारी/राजदूत
प्रधानमंत्री आवास योजनेअंतर्गत ग्रामीण भागात उल्लेखनीय प्रगती झाली आहे.
शांततापूर्ण सह-अस्तित्वासाठी बहुवाद,लोकशाही आणि कायद्याचे पालन या प्रमुख मूल्यांचे महत्व दोघांनी अधोरेखित केले.
त्या मुलाखतीत फिल्ड मार्शल माणिकशॉ ते कर्नल असतानाच्या काळातील आठवणी सांगत होते.
उलटपक्षी या चळवळीमुळे सामाजिक आणि आर्थिक बदल घडवून आणण्याचे वास्तविक लक्ष्य गाठण्यासाठी प्रयत्न केला पाहिजे.
पंतप्रधानांची या शहराला ही दुसरी भेट आहे.
आम्ही 2017 मध्ये पारंपरिक ऊर्जेपेक्षा अक्षय ऊर्जेची अधिक क्षमता जोडली आहे.
ग्रामीण डिजिटल उद्योजक घडवण्यासाठी कार्य करणाऱ्या चमूच्या प्रश्नाला उत्तर देताना, सर्वांना समान संधी असतील असा भारत घडवणे महत्वाचे असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
सेबी आणि युरोपियन सिक्युरिटीज ॲण्ड मार्केट ऑथॉरिटी यांच्यातल्या परस्पर सहकार्याबाबतच्या सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली आहे.
हे जे शॉर्टकटचे रस्ते आहेत ते कॉपी करण्यासाठीचे कारण बनून जातात.
आजपासून शंभर वर्षांपूर्वी १९१७ साली महात्मा गांधी यांच्या नेतृत्वाखाली ‘चंपारण्य’ इथे पहिल्यांदा सत्याग्रह योजनेला सुरुवात झाली होती.
अहमदाबाद, राजकोट, मोदासा आणि गांधीनगर येथील कार्यक्रमांमध्ये सहभागी होणार आहे.
पंतप्रधानांनी त्यांना अभ्यासासाठी मेहनत आणि क्रीडा क्षेत्रात रुची निर्माण करण्याचा सल्ला दिला.
जगात जेव्हा जेव्हा हॉकीची चर्चा होईल, तेव्हा भारताच्या या महान खेळाडूंशिवाय हॉकीची कथा अपुरी राहील.
पंतप्रधानांच्या कल्पनेतून साकारलेले हे अभियान सोशल मिडियावर एका विशेष चित्रफितीच्या माध्यमाद्वारे आपल्या शूर सैन्यदलाच्या जवानांना संदेश पाठविण्याचे आवाहन नागरिकांना करण्यात आले आहे.
या सर्वांमुळे या राज्यात सामाजिक, आर्थिक घडामोडींना प्रोत्साहन मिळेल आणि स्थानिक लोकांना रोजगाराच्या संधी उपलब्ध होतील.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते आज सूरत इथल्या रसिलाबेन सेवंतीलाल शाह व्हिनस रुग्णालय या सुपर स्पेशालिटी अत्याधुनिक रुग्णालयाचे उद्‌घाटन झाले.
पंतप्रधान आबे आणि मी एकमेकांना भेटण्याची संधी कधीही सोडत नाही.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज नवी दिल्ली येथे Y4D नुतन भारत परिषदेला संबोधित केले.
ही एक खूप मोठी मानसिक लढाई आहे.
सध्या या पोर्टलवर 20 मंत्रालयांचे 41 कार्यक्रम अंर्तभूत करण्यात आले आहेत.
आमच्या सुरक्षादलातील जवानांना पूर्ण स्वातंत्र्य दिले गेले होते.
आजही टीम इंडियाचे खेळाडू आपले श्रम आणि निष्ठेमुळे मिळणार्या यशातून हॉकीच्या नव्या पिढीला प्रेरित करत आहेत.
सरकारने देऊ केलेला हा जगातला सर्वात मोठा आरोग्य सुविधा कार्यक्रम आहे.
याच्या जोडीनेच आपल्या देशाच्या नागरिकांचे संरक्षण करण्याची अतिशय महत्वपूर्ण जबाबदारीही पार पाडली आहे.
तुमच्या मुलांना याचा लाभ मिळाला आहे.
जलसंवर्धन आणि जलव्यवस्थापन यावर युध्द पातळीवर प्रयत्न करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
यापैकी 101 उपग्रह, अमेरिका, इस्रायल, स्विझर्लंड, नेदरलँड, कझाकस्तान आणि संयुक्त अरब अमिरात या देशांचे होते.
मृतांच्या कुटुंबियांसोबत संपूर्ण देश ठामपणे उभा आहे.
यापैकी पहिली गोष्ट म्हणजे, राज्यांच्या मंत्रिमंडळाचा आकार एकूण विधानसभा जागांच्या 15 टक्क्यांपर्यंत मर्यादित करण्यात आला.
त्यामुळे कोचीमध्ये मेट्रो रेल्वेची सुविधा असणे संयुक्तिक आहे.
वाराणसीत पर्यटनासाठी मोठे असून शहर स्वच्छ ठेवण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न केले पाहिजेत असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधानांनी आज जाहीर केलेले वित्तीय सहाय्य ओखी चक्रवादळाचा फटका बसल्यानंतर या महिन्याच्या सुरुवातीला तामिळनाडूसाठी देण्यात आलेल्या 280 कोटी रुपये तर केरळला देण्यात आलेल्या 76 कोटी रुपयांव्यतिरिक्त आहे.
आयुष्य निरोगी बनवण्यासाठी पहिली आवश्यकता आहे – स्वच्छतेची!
दोन्ही देशांचे प्राधान्य आणि नागरिकांमधले दृढ बंध याचे प्रतिबिंब असलेले एक नाते प्रस्थपित करण्याचे आमचे सामाईक उद्दिष्ट आहे.
छठ हा सण नद्या, तलावांमध्ये सूर्याची उपासना करण्याचा सण आहे.
भारतासह जगभरातील 71 देश यात सहभागी झाले होते.
इस्रायलने तंत्रज्ञान क्षेत्रात केलेल्या नेत्रदिपक प्रगतीचा उल्लेख करत या देशाला शौर्य आणि वीरतेची मोठी परंपरा असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
सिस्टर निवेदिता आणि वैज्ञानिक जगदीशचंद्र बसू याचं उत्तम उदाहरण आहे.
नानाजी देशमुख यांच्या जन्मशताब्दीनिमित्त उद्या (11 ऑक्टोबर, 2017) नवी दिल्लीत पुसा येथे होणाऱ्या कार्यक्रमात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उपस्थित राहतील.
समाजातील असमानता आणि अन्यायाच्या उच्चाटनासाठी ते प्रतिबद्ध होते.
आपल्याला हे ऐकून आनंद वाटेल की, सर्वोत्कृष्ट धोरण बनवण्यासाठी दिला जाणारा हा पुरस्कार त्या क्षेत्रात ऑस्करच्या बरोबरीने आहे.
मग तो हजारो फूटांच्या उंचीवर हिमालयातील भाग असो किंवा लख्ख सूर्यप्रकाश असलेले वाळवंट असो योग प्रत्येक स्थितीत जीवनाला समृद्ध करत आहे.
वाराणसी कन्व्हेन्शन सेंटरचा प्रकल्प जपानचे क्योटो शहर आणि वाराणसी यांच्यातील सांस्कृतिक सहकार्याचे प्रतीक आहे.
आपल्या अनेक सणांमध्ये नदी आणि जल संवर्धनाला विशेष महत्व आहे.
17 क्षेत्रांमधील जनतेच्या तक्रारींच्या निपटाऱ्याचाही आढावा घेण्यात आला.
हा वारसा आपल्याला अधिक सशक्त करायचा आहे.
करारासाठी आवश्यक त्या सर्व राष्ट्रीय कायदेविषयक बाबींची पूर्तता करण्यात आल्याचे राजनैतिक अधिकाऱ्यांच्या माध्यमातून स्पष्ट झाल्यानंतर हा करार अस्तित्वात येईल.
त्यावेळी तिथे एकाच वेळी अनेक देशांचे राष्ट्रध्वज फडकवले गेले.
द्विपक्षीय व्यापारातील गुणवत्ता आणि प्रमाण वाढविण्यासाठी दोन्ही देशांच्या व्यवसाय आणि उद्योगांना आम्ही देखील प्रोत्साहन देत आहोत तसेच सुविधा उपलब्ध करून देत आहोत.
सर्व महत्त्वाच्या मुद्यांवर भारताने सायप्रसला नेहमीच पाठिंबा दर्शवला आहे.
स्वच्छतेचे हे भगीरथ प्रयत्न, सौंदर्य, सांघिकता आणि सातत्याचं अद्भुत उदाहरण आहे.
निरंतर जल उपलब्धता ही शेतीसाठी महत्त्वाचे असून यासाठी प्रधानमंत्री कृषी सिंचन योजना सुरू करण्यात आली आहे.
एका जलऊर्जा प्रकल्पाचे उद्‌घाटन आणि त्याच दिवशी तशाच दुसऱ्या प्रकल्पाची पायाभरणी करण्याचा आजचा दिवस विशेष असल्याचे, पंतप्रधानांनी पकुलडुल प्रकल्पाच्या पायाभरणी समारंभात सांगितले.
हा पुरस्कार संयुक्त राष्ट्रांशी संलग्न अन्न आणि कृषी संघटना (एफ ए ओ) यांच्या वतीनं दिला जातो.
भारतीय बाजारपेठेचा आकार आणि वाढ खूपच सामर्थ्यवान आहे.
या परिषदांच्या पार्श्वभूमीवर पंतप्रधानांनी ब्रिक्स आणि बिमस्टेक सदस्य राष्ट्रांच्या नेत्यांचे स्वागत केले आहे.
तिच्या या यशाचं विशेष कौतुक यासाठी आहे की, एकतानं आपल्यापुढं असलेल्या आव्हानांनाच यशाचं माध्यम बनवलं.
कुटुंबातील सदस्याला कुटुंबाशी जोडून ती शांतता निर्माण करते.
“सर्व सैनिक आणि त्यांच्या कुटुंबियांना लष्कर दिनाच्या शुभेच्छा.
थेट परकीय गुंतवणुकीच्या बाबतीत आम्ही जगातील सर्वाधिक खुले धोरण असणाऱ्या देशांमध्ये समाविष्ट आहोत.
तिहेरी तलाक या विषयावर पंतप्रधानांनी घेतलेल्या पवित्र्याची त्यांनी प्रशंसा केली.
गेल्या वर्षात उभय देशात विशेष धोरणात्मक भागीदारीअंतर्गत साध्य केलेल्या कामगिरीची दोन्ही नेत्यांनी प्रशंसा केली.
त्यामुळे गरिबांच्या रोजगारात वाढ झाली आहे, उत्पन्नात वाढ झाली आहे.
या योजनेची अंमलबजावणी कशा पद्धतीने करण्यात येणार आहे, याची माहिती आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाचे वरिष्ठ अधिकारी, पंतप्रधान कार्यालय आणि निती आयागाचे अधिकारी यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना आज दिली.
रशियातून खतांची आयात वाढवण्याचा मानस भारताने व्यक्त केला.
दोन उदयोन्मुख अर्थव्यवस्था आणि दोन मोठे देश म्हणून भारत आणि चीन यांनी त्यांचे विस्तृत विकसनशील अनुभव आणि राष्ट्रीय क्षमतांच्या पार्श्वभूमीवर एकत्र येवून 21 व्या शतकातील मानवजातीपुढे असणारी आव्हाने सोडवण्यासाठी शाश्वत आणि नाविन्यपूर्ण उपाय योजना सुचविण्यासाठी पुढाकार घ्यावा याबाबतही दोन्ही नेत्यांनी सहमती दर्शवली.
चांगल्या ज्ञानाची मजबूत पायाभरणी करूनच चांगल्या समाज निर्मितीचा एक विस्तृत आराखडा तयार केला गेला पाहिजे.
या सर्व महापुरूषांनी भारताचे व्यापक भ्रमण केले होते.
राष्ट्रीय एकत्रीकरणात काम करणाऱ्यांच्या उत्कृष्ट प्रयत्नांसाठी हा पुरस्कार देण्यात येईल.
सरकारी योजना आणि उपक्रमांचा उद्देश गरीबी विरोधात गरीबांना सक्षम करण्याचा असल्याचे त्यांनी स्पष्ट केले.
आमच्या देशातली इलेक्ट्रॉनिक प्रसार माध्यमे, मुद्रित प्रसार माध्यमे देशाची किती मोठी सेवा करू शकतात, हे या ‘स्वच्छता ही सेवा’ आंदोलनामध्ये आपण पाहू शकतो.
यावेळी पंतप्रधानांच्या हस्ते ‘नर्मदा प्रवाह-द मिशन वर्क प्लॅन’चे प्रकाशन करण्यात आले.
पंतप्रधान आबे यांनी दिलेले प्रोत्साहन आणि वैयक्तिक पातळीवरील समर्थनासाठी मी त्यांचा विशेष आभारी आहे.
दुसरे म्हणजे संपूर्ण देशात जनऔषधी केंद्रांची मालिका सुरू करण्यात आली.
पुराचे हे आव्हान गुजरातमधील लोकं आणि गुजरात सरकार यशस्वीरित्या पेलतील आणि या परिस्थितीमुळे ते अधिक कणखर होतील असा विश्वास पंतप्रधानांनी यावेळी व्यक्त केला.
हि संधी दवडू नका.
त्यापैकी काही निवडक पत्रे छापण्यात आली.
प्रस्तावित विधेयकामुळे सरकारद्वारे त्रिपक्षीय संस्थांमध्ये कामगारांच्या प्रतिनिधींचे नामांकन अधिक पारदर्शी होईल.
सर्वप्रथम ग्राहक संरक्षणासारख्या महत्वपूर्ण विषयासंदर्भातील आंतरराष्ट्रीय परिषदेच्या आयोजनाबद्दल आपणा सर्वांचे मनापासून अभिनंदन.
पूरस्थिती नियंत्रणात आणण्यसाठी केंद्र सरकारने बिहार सरकारला सर्वतोपरी मदतीचे आश्वासन दिले आहे.
सामाजिक कार्य करणे हा प्रत्येकासाठी गौरवाचा आणि अभिमानाचा विषय हवा.
भारतीय चित्रपट जगभरात अत्यंत लोकप्रिय आहेत असे पंतप्रधान यावेळी म्हणाले.
त्यांची गय केली जाणार नाही.
तुमच्या सोबत होणारी भेट ही नेहमीच उपयुक्त असते, असे मी नेहमीच मानतो.
एक अनुभवी संसदीय कार्यकर्ता म्हणूनत्यांनी संसदीय काम काजा ससमृद्ध केले.
अशा आजारांना आजकाल लाईफस्टाईल डिसऑर्डर म्हणून ओळखलं जातं.
दिल्ली-मुंबई औद्योगिक कॉरिडॉर, आंध्र प्रदेशातल्या मंगलगिरी, पश्चिम बंगालमधल्या कल्याणी, महाराष्ट्रातल्या नागपूर, उत्तर प्रदेशातल्या गोरखपूर इथल्या चार नव्या एम्स उभारणीचा पंतप्रधानांनी आढावा घेतला.
अंतराळ तंत्रज्ञान आपल्या प्रांतातील जनतेच्या आयुष्यात उपयोगी पडेल
‘आयुष्मान भारत”योजनेअंतर्गत सुमारे 10 कोटी कुटुंबे म्हणजे, सुमारे 50 कोटी नागरिकांच्या उपचारांसाठी एका वर्षात पाच लाख रुपये भारत सरकार आणि विमा कंपन्या मिळून देणार आहेत.
‘उमंग ऍप’च्या माध्यमातून नागरीकांना त्यांच्या मोबाइल फोनद्वारे 100 पेक्षा जास्त सार्वजनिक सेवा उपलब्ध केल्या गेल्या आहेत.
महिला अधिक सक्षम व्हाव्यात यासाठी आम्ही अनेक निर्णय घेतले याचा आम्हाला अभिमान आहे.
जेंव्हा नागरिक वाराणसी कॅन्टोनमेंट स्टेशनची छायाचित्रं ऑनलाईन पोस्ट करतात तेंव्हा ते पाहून आपल्याला अतिशय आनंद होतो असे ते म्हणाले.
अन्नप्रक्रिया क्षेत्रातले जागतिक नेते आणि दिग्गज मंडळीच्या या संमेलनात सहभागी होण्यात मला विशेष आनंद होतो आहे.
मेट्रो रेल्वे प्रणालीचे आर्थिक आणि सामाजिक लाभ सर्वश्रुत आहेत.
अवती भोवतीच्या लोकांशी संबंध विकसित करून त्यांच्यासह सेवा राष्ट्राला अर्पण करा.
आजच्या बावीसाव्या बैठकीत पंतप्रधानांनी बँकिंग क्षेत्राशी संबंधित तक्रार निवारणाच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
अनुक्रमांक 6 मधील ‘खामप्ति ’ च्या जागी ‘ताई खाम्ती’ समाविष्ट करणे
आतातर जगातल्या काही भागांमध्येही भगवान जगन्नाथाच्या रथयात्रेचा उत्सव साजरा केला जातो.
मोठ्या प्रमाणावर परिचालन आणि अधिक मूल्यवृध्दीच्या दृष्टिकोनातून , देशी बाजारपेठेचा मोठा आकार, कुशल कामगारांची उपलब्धता आणि चांगल्या पायाभूत सुविधा यामुळे गुंतवणूकदार देखील आकर्षित होतात.
यात दोन्ही देशातले युवक एकमेकांच्या देशात जातील, युवा संघटना आणि युवा धोरणांसाठी कार्यरत सरकारी अधिकारी यांच्यातही नियमित भेटीगाठी आणि चर्चा होतील.
परिवारातल्या मोठ्या लोकांनीही मुलांशी शक्यतो खेळायचा प्रयत्न करावा.
असं मानलं जातं की, त्यांची प्रेरणा भगिनी निवेदिता या होत्या.
या पदक विजेत्यांनी आपल्या खेळामुळे भारताचा सन्मान आणि प्रतिष्ठा उंचावली आहे, असे ते म्हणाले.
9० टक्क्यांहून अधिक थेट परकीय गुंतवणुकीच्या मंजुऱ्या स्वयंचलित मार्गाच्या माध्यमातून देण्यात येत आहेत.
संयुक्त राष्ट्राचे कर्मचारी, जगातील प्रथित यश राजतज्ञ या मध्ये समाविष्ट झाले होते.
माझ्या प्रिय देशवासीयांनो, आपल्या देशात नीलकुरींज नावाचे एक फूल बारा वर्षांनी एकदा फुलत असते.
लक्ष्मणराव इनामदार यांच्या जन्मशताब्दी सोहळयानिमित्त आयोजित सहकार संमेलनाला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आज उपस्थित राहिले.
मी चंद्रपूरच्या शाळेतील ह्या लोकांचे, माझ्या छोट्या छोट्या साथीदारांचे, खूप खूप हार्दिक अभिनंदन करतो.
दोन्ही देशांनी एससीओ अंतर्गत सांस्कृतिक आणि मानवीसम्बन्ध दृढ करण्याबाबत सहमती व्यक्त केली.
ऊर्जा आणि गुंतवणूकीसह महत्वाच्या क्षेत्रांतील आमच्या संबंधांची गती कायम राखण्याबाबत आमच्यात सहमती झाली.
निती आयोगाच्या मुख्य कार्यकारी अधिकाऱ्यांनी केलेल्या सादरीकरणात, नमूद करण्यात आले की, अनेक क्षेत्रात लक्षणीय प्रगती झाली आहे.
स्वातंत्र्याचे वेड घेतलेल्यांनी कशा यातना सोसल्या असतील.
गेल्या दोन वर्षामध्ये भारताच्या वनप्रदेशाचा भूभाग एक टक्क्याने वाढला आहे.
सार्वजनिक गणेश उत्सव परंपरागत श्रद्धा आणि भक्तीबरोबरच समाज जागृतीचे, सामूहिक कार्याचं, लोकांमध्ये समरसता आणि समानतेचा भाव निर्माण करण्याचं एक प्रभावी माध्यम बनलं होतं.
आपल्या तारुण्यावस्थेत आदिवासींमध्ये सामाजिक कार्य करायची आपल्याला संधी मिळाली, हे आपले सौभाग्य होते असे पंतप्रधानांनी नमूद केले.
भारतात उत्कृष्ट न्यायाधीश आणि वकिलांची अजिबात वानवा नाही.
शांततापूर्ण, समृध्द आणि लोकशाही अफगाणिस्तानसाठी या देशाच्या प्रयत्नांना सहकार्य देण्याच्या भारताच्या भूमिकेचा पुनरुच्चार पंतप्रधानांनी केला.
ऊर्जा क्षेत्रातील आमची भागीदारी हा आमच्या संबंधांमधला महत्वाचा दुवा आहे.
गुंतवणूकदारांसाठी यामध्ये उत्तम संधी आहेत असे मला वाटते.
गेल्या महिन्यात आपल्या अंतराळ शास्त्रज्ञांनी आगळा विक्रम केला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज क्लब दा शेफ दा शेफ अर्थात जगभरातील राष्ट्राध्यक्षांच्या शेफच्या क्लबच्या सदस्यांची भेट घेतली.
पहिल्या जागतिक महायुध्दादरम्यान हैफाच्या मुक्तीसाठी भारतीय जवानांनी दिलेल्या योगदानाचे पंतप्रधानांनी स्मरण केले.
आम्ही पोर्तुगालच्या या दुःखद प्रसंगी त्यांच्या पाठीशी पूर्ण पाठिंब्याने उभे आहोत.
शहर विकास मंत्रालयाने संवेदनशीलपणे यावर देखरेख ठेवावी, असे त्यांनी सांगितले.
नुकतीच ज्या कराराची देवाणघेवाण झाली, त्याने या सामंजस्याला संस्थात्मक रूप दिले आहे.
सशस्त्र दलांना पत्र आणि संदेश पाठविण्यासाठी नागरिकांना आवाहन करण्यासाठी आणि निमंत्रित करण्यासाठी एक समग्र अभियान राबविण्यात आले आहे.
या कार्यक्रमात अधिकाधिक संख्येने सहभागी व्हा, अशी माझी आपल्या सर्वांना आग्रहाची विनंती आहे’.
अरुणाचल प्रदेशमध्ये 50 आरोग्य आणि कल्याण केंद्रांचे उद्‌घाटन पंतप्रधान करतील.
एक काळ होता ज्या काळात भारतातील काही उत्पादनांनी जागतिक पातळीवर पसंती मिळवली होती.
आपल्या सशस्त्र दलाने नेहमीच अद्वितीय साहस आणि पराक्रम दाखवला आहे.
आज अन्नप्रक्रिया उद्योगात गुंतवणूक करण्यासाठी जगाची भारताला पहिली पसंती आहे.
न्यायालयांमधील प्रलंबित प्रकरणांचा निपटारा करण्यात लोक अदालती महत्वपूर्ण भूमिका पार पाडू शकतात असे ते म्हणाले.
लोकांमध्ये एक खूप चांगला समाज आणि राष्ट्र बनविण्याची क्षमता आहे.
ते म्हणाले की, इनामदारांनी हे तत्व अंगीकारले आणि त्यांचे आयुष्य हे प्रेरणेचा स्रोत आहे.
आम्ही या वर्षी एक जागतिक गतिशीलता (मोबिलिटी) परिषद आयोजित करणार आहोत.
यामध्ये भारत भरीव योगदान देईल, असे ते म्हणाले.
आसियानमधल्या प्रत्येक सदस्य देशाशी आमचे उत्तम राजकीय आणि सामुदायिक संबंध आहेत.
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी आणि तमिळ कवी सुब्रमण्यम भारती, आपली क्रांती कविता पुदुमर्इ पेन्न, न्यू वूमन आणि महिला सशक्तीकरणासाठी विख्यात आहेत.
ते म्हणाले की, जर आफ्रिका बळकट झाला तर त्याचा साहजिकच भारताला फायदा होईल.
आता या कार्यक्रमाची गणना जागतिक पातळीवरील सर्वोत्तम उपाययोजनांमध्ये होत आहे.
आपसात अधिक संपर्क असणारे विशाल विश्व निर्माण करण्यात दोन्ही देश पहिल्यापेक्षा अधिक आपले योगदान देत आहेत.
सव्वाशे कोटी देशवासीयांच्या संकल्पाने, सव्वाशे कोटी देशवासीयांच्या पुरुषार्थाने, सव्वाशे कोटी देशवासीयांच्या त्याग आणि तपश्चर्येने आणि आपल्याला माहित आहेच की सामूहिकतेचे सामर्थ्य काय असते ते.
भारताचे सव्वाशे कोटी नागरिक नवा संकल्प,नव्या आशा, नवाउत्साह,नवी स्वप्ने बाळगुन नववर्षाचे स्वागत करतील.
मानसशास्त्र आणि वर्तणूक मानसशास्त्र हे प्रशिक्षणाचे मुख्य भाग असले पाहिजेत असे पंतप्रधान म्हणाले.
जन्मभूमी पाटणा, कर्मभूमी उत्तर भारत आणि जीवनाची अखेर नांदेडमध्ये.
पंतप्रधानांनी इंडोनेशियाच्या सुलावेसी येथे अलीकडेच भूकंप आणि त्सुनामीमुळे प्राण गमावलेल्या लोकांना
याच क्रांती मंदिरात एक चित्रकला संग्रहालय उभं करण्यात आलं आहे.
दिव्यांग व्यक्तींना मदत आणि सहाय्यक उपकरणे ते प्रदान करतील.
त्याचवेळी त्यांनी रायबरेली येथील विविध विकास कामांचे उद्‌घाटनही, पायाभरणी आणि लोकार्पणही केले.
गॅस वितरण क्षेत्राकडे भागीदारांमार्फत खाजगीकरण करण्यावर मोदी यांनी विशेष भर दिला.
विविध योजनांच्या लाभार्थ्यांना प्रमाणपत्र ते देतील.
प्राथमिक आरोग्य सेवा आणि सार्वजनिक आरोग्य सेवा यात प्रशिक्षित मध्यम स्तरावरची आरोग्य सुविधा
वाराणसीतील पहिल्या अंतर्देशीय कंटेनर नौकेच्या आगमनाचा दाखला देत पंतप्रधान म्हणाले की, आत्ता पूर्व उत्तर प्रदेश जलमार्गाद्वारे बंगालच्या खाडीशी जोडला गेला आहे.
मी पुन्हा एकदा आग्रह करू इच्छितो की, खादीचे जे अभियान सुरू झाले आहे, ते आपण असेच यापुढेही सुरू ठेवावे.
शैक्षणिक संस्थात इतर वर्गातल्या विद्यार्थ्यांवर परिणाम होऊ नये यासाठी सरकार, शैक्षणिक संस्थात जागा वाढविणार असल्याचे पंतप्रधानांनी स्पष्ट केले.
सीमा शुल्क विषयक गुन्हे रोखण्यासाठी आणि या गुन्ह्याबाबत तपास करण्यासाठी आवश्यक ती माहिती उपलब्ध होण्यासाठी हा करार उपयुक्त ठरणार आहे.
भारताचा वैभवशाली इतिहास आणि उज्ज्वल भवितव्याचे दर्शन या कुंभमेळ्यातून घडावे यासाठी यंत्रणा काम करत असल्याचे ते म्हणाले.
व्हॅल्यू कॅप्चर वित्त धोरणाचा आराखडा तयार केल्याबद्दल मी वेंकय्या नायडू यांच्या नेतृत्वाखालील केंद्रीय शहर विकास मंत्रालयाचे अभिनंदन करतो.
या रचनात्मक वातावरणाचा वापर नवीन भारताच्या निर्मितीकडे वेगाने वळण्यासाठी करायला हवा असे ते म्हणाले.
त्याच्याच पुढे जात, तेल आणि नैसर्गिक वायूच्या बाजारपेठेत पारदर्शकता आणि लवचिकता आणण्याची गरज आहे.
-पुढील काही दशकांमध्ये इलेक्ट्रिक वाहनांच्या स्वीकृतीमुळे परिवहन क्षेत्राला मोठ्या बदलाला सामोरे जावे लागेल.
व्यवस्था आमूलाग्र बदलण्यासाठी गतिमान बदल होणे आवश्यक असल्याचे त्यांनी सांगितले.
आयुष्मान भारत योजनेमुळे निरोगी भारत निर्माण होईल असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
प्रतिबंधात्मक काळजी, सर्वांना उपचार मिळावेत आणि ते परवडावेत यासाठी सुधारणा करण्यावर सरकार भर देत आहे, असे त्यांनी सांगितले.
सिंहली आणि तामिळ या दरबारी भाषा होत्या.
केरळ, तामिळनाडू आणि लक्षद्विपच्या आवश्यकता पूर्ण करण्यासाठी केंद्र सरकार तात्काळ 325 कोटी रुपयांचे वित्तीय सहाय्य पाठवेल.
बॅडमिंटन स्टार किदाम्बी श्रीकांतनं उत्कृष्ट खेळ करत डेन्मार्क ओपन ट्रॉफी जिंकून देशाच्या गौरवात भर घातली.
त्यानंतर पंतप्रधानांनी मेजर ध्यानचंद नॅशनल स्टेडियम येथून “एकता दौड”ला हिरवा झेंडा दाखवला.
पण तरीही आपत्तीमधून बाहेर पडण्यासाठी या लोकांनी दाखवलेले धैर्य, असामान्य वृत्ती आणि निर्धार यांमुळे मला प्रेरणा मिळाली.
या वर्षीच्या 2 ऑक्टोबरला आणखी एक विशेष महत्व आहे.
हजारपेक्षा जास्त जुनाट कायदे रद्द करण्यात आले आहेत.
या कार्यक्रमानंतर अंजार येथे जाणार आहेत.
हे रुद्राक्ष वाराणसीसाठी जपानकडून प्रेमाचा हार असेल.
सर्व पक्ष सर्वोत्तम योगदान देतील.
युएई हा आमच्या सर्वात महत्त्वपूर्ण भागीदारांपैकी एक आहे आणि जगातील एक जवळचा मित्र आहे.
राष्ट्रीय महामार्ग आणि कॉरिडॉर बांधकामाद्वारे रस्ते जोडणी सुधारणे हे भारतमाला योजनेचे उद्दिष्ट आहे.
शिखांचे दहावे गुरु ‘गुरु गोविंद सिंग’ हे त्यांची शिकवण आणि मूल्यांच्या माध्यमांतून अनेकांसाठी प्रेरणेचा स्रोत राहिले आहेत.
सरकारने बँकांना ही सूचनाही केली आहे की त्यांनी लघु उद्योगांसाठीची पतमर्यादा २० टक्क्यांवरून २५ टक्क्यांपर्यंत वाढवावी.
या प्रसंगी ईशान्येकडील लोकांच्यासोबत संपूर्ण देश उभा आहे.
परस्पर लाभानुसार नवीन आणि नवीकरणीय मुद्यांवर तांत्रिक द्विपक्षीय सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी सहकारी संस्थात्मक संबंध स्थापित करणे हा दोन्ही देशांचा उद्देश आहे.
मॉरिशसचे पंतप्रधान प्रविंद जुगनॉथ प्रभादि परिषदेचे प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित राहतील.
यादृष्टीने अर्थसंकल्पात अनेक घोषणा करण्यात आल्याचे त्यांनी नमूद केले.
या प्रकल्पांमध्ये ‘वेस्टर्न डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर’ आणि ‘चारधाम महामार्ग विकास परियोजने’चा समावेश आहे.
शेतीच्या व्यतिरिक्त, तो या सौरशेतीतून मिळालेली ऊर्जा विकूनही उत्पन्न मिळवतो आहे.
आज राष्ट्रीय स्तरावरच्या मानव अधिकार कार्या बरोबरच 26 राज्य मानव अधिकार आयोगही स्थापित करण्यात आले आहेत.
जमिनीच्या उर्वरित भागाचे व्यवस्थापन गुंतवणूक आणि सार्वजनिक मालमत्ता व्यवस्थापन विभाग आणि सार्वजनिक उपक्रम विभागाच्या मार्गदर्शक सूचनांनुसार केले जाईल.
‘एनडीआरएफ’ची क्षमता, त्यांची समर्पणाची भावना, इतक्या कठीण प्रसंगामध्ये त्वरित, निर्णय घेऊन अतिशय तडफेने परिस्थिती सावरण्यासाठी त्यांनी केलेले प्रयत्न पाहिल्यानंतर प्रत्येक हिंदुस्तानीच्या मनात त्यांच्याविषयी एक वेगळी श्रद्धा निर्माण झाली आहे.
त्यांच्या कार्यकाळातच देशाचा अर्थसंकल्प सभागृहामध्ये मांडण्याची वेळ बदलण्यात आली.
भीम म्हणजे –भारत इंटरफेस फॉर मनी.
कच्छ इथे विविध विकास कामांची पायाभरणी, पंतप्रधानांच्या हस्ते आज होणार आहे.
‘आयुष्मान भारत’ योजनेच्या एकात्मिक प्राथमिक आरोग्य सेवेंतर्गत, आम्ही नागरिकांना त्यांच्या घरापासून जवळ, प्रतिबंधात्मक उपाय आणि उपचारांची सुविधा प्रदान करणार आहोत.
असे प्रयत्न विशेषतः विकसनशील आणि विकसित देशातील तळागाळातील लोकांसाठी अनावश्यक अडचणी निर्माण करतात.
यासंदर्भात बोलतांना त्यांनी औषधांच्या तसेच ट्युब आदींच्या किंमती कमी करण्यासाठी केंद्र सरकारने उचललेल्या पावलांबद्दल सांगितले.
अशा मित्राचं आणि भारताच्या समर्थकांचं स्वागत करणं हा मी सन्मानच समजतो.
स्वयंरोजगाराबद्दल तमिळनाडूमधील युवक किती उत्सुक आणि सजग आहेत, हे या आकडेवारीवरून सहज लक्षात येते.
जल्लीकटूच्या सांस्कृतिक महत्वाबाबत पंतप्रधानांनी कौतुक केले मात्र सध्या हे प्रकरण न्यायप्रविष्ट असल्याचे सांगितले.
पंतप्रधान म्हणाले कि माजी सैनिकांना एक पद एक निवृत्तीवेतन देण्याबाबत त्यांनी जे आश्वासन दिले होते ते पूर्ण केले आणि ते पूर्ण करू शकलो याचा त्यांना आनंद आहे.
भारतात, आम्ही सर्व स्तरावर संपर्क व्यवस्था सुधारत आहोत.
आमच्या सरकारच्या ‘act east ”म्हणजे , ‘पूर्वेकडे कृती करा” ह्या धोरणाच्या केंद्रस्थानी, हाच प्रदेश आहे.
विद्यापीठ स्तरावरील निवडणुकांसाठी प्रचार करणाऱ्या विद्यार्थी संघटनांनी स्वच्छतेला अधिक महत्व द्यावे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आपल्या देशात गायीला माता मानतात.
कावेरी नदीच्या पाण्याच्या वाटपावरून कर्नाटक आणि तमिळनाडूमध्ये उद्‌भवलेली परिस्थिती अतिशय दु:खद आहे.
पहिल्यांदाच आपलं घर सोडून बाहेर रहायला जायचं, आपलं गाव सोडून दुसरीकडे जायचं, एका सुरक्षित वातावरणातून बाहेर पडून स्वतःलाच आपला सारथी व्हावं लागणार आहे.
हवाई क्षेत्रातील वाढीमुळे विमान इंधनाची मागणी २०४० पर्यंत चार पटीने वाढेल.
उदाहरणार्थ, भारतातील गृहनिर्माण कार्यक्रमात शहरी भागातील दहा दशलक्ष घरे बांधण्याचे उद्दिष्ट आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने आज कायदा आणि न्याय क्षेत्रात सहकार्य आणि संयुक्त सल्लागार समिती स्थापन करण्यासंदर्भातील भारत आणि ब्रिटन दरम्यानच्या सामंजस्य करारावर स्वाक्षरी करायला मंजुरी दिली आहे.
आंतरराष्ट्रीय योग दिन साजरा करण्यासाठी इतक्या मोठया संख्येने राष्ट्रांनी एकत्र येणे म्हणजे योगाच्या, एकत्र आणण्याच्या तत्वाचा दाखलाच आहे.
आदि शंकराचार्य यांनी वेद आणि उपनिषदांच्या माध्यमातून भारताला एकजूट केल्याचे ते म्हणाले.
प्रणब मुखर्जी यांच्याविषयी बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले, “प्रणवदा हे सध्याच्या काळातले सर्वोत्तम मुत्सद्दी राजनीतिज्ञ आहेत.
सध्याचा प्राप्तीकर दर 10 टक्क्यांवरून 5 टक्क्यांपर्यंत कमी करणे हा निर्णय धाडसी म्हणावा लागेल.
सर्वप्रथम विकासप्रक्रिया सुरु असलेल्या सर्व क्षेत्रांनी आपत्ती जोखीम व्यवस्थापनासंदर्भातील सर्व नियमांचे पालन केले पाहिजे.
आयएआरआय येथे या जन्मशताब्दी वर्षानिमित्त आयोजित “तंत्रज्ञान आणि ग्रामीण जीवन” या विषयावरील प्रदर्शनास भेट देणार आहेत.
अगदी सहजपणाने एखादी गोष्ट कशी पुढे जाऊ शकते, याचा अनुभव आपण सगळे घेत आहोत.
आमच्या दोन्ही देशांच्या जनतेचे परस्परांशी अतिशय जागृत आणि सातत्याने वृद्धिंगत होत जाणारे संबंध आहेत.
सध्याच्या या गतिमान आधुनिक जगात शरीर, मन, भाव आणि आत्मा यांना एकत्र करत योगविद्या शांतता निर्माण करित आहे.
हे काम एक नवा विश्वास निर्माण करते.
आशाराम जोधपूरच्या ‘एम्स’साठी असलेली एमबीबीएसची प्रवेश परीक्षा पहिल्याच प्रयत्नामध्ये उत्तीर्ण झाला आहे.
३१ मे २०१८ रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
पंतप्रधानांनी देशातील जनतेचे अभिनंदन केले आणि हा अतिजलद रेल्वे प्रकल्प गती आणि प्रगतीसह जलद निकाल देणारा ठरेल, असा विश्वास व्यक्त केला.
विकसनशील देशांच्या गरजांना प्रतिसाद देण्यासाठी बहुआयामी आर्थिक आणि राजकीय संस्थांच्या सुधारणांचे महत्व दोन्ही नेत्यांनी अधोरेखित केले.
यासाठी सरकार आवश्यक साहाय्य आणि सुविधा पुरवेल अशी ग्वाही पंतप्रधानांनी दिली.
अद्ययावत तंत्रज्ञान आणि कुशल मनुष्यबळाच्या माध्यमातून वाहतूक क्षेत्रात भारत जगाचे नेतृत्व करेल.
आपल्याला एकजूट करण्याचे कार्य ही साधना करते.
त्याशिवाय या स्मारकात ऐतिहासिक दांडी यात्रेचे वर्णन करणारे 24 भित्तीशिल्प लावण्यात आलेली आहेत.
सामाजिक सुरक्षा योजनेअंतर्गत पूरग्रस्त कुटुंबे/लाभार्थ्यांना वेळेत नुकसानभरपाई मिळावी यासाठी पूरग्रस्त भागातल्या नागारिकांचा नुकसानाचा पंचनामा करण्यासाठी विशेष शिबीरे आयोजित करावीत, असे निर्देश पंतप्रधानांनी विमा कंपन्यांना दिले आहेत.
आरोग्य सेवा आणि रुग्णालयांच्या प्रशासन आणि व्यवस्थापनासाठी प्रशिक्षण देणे.
कुंभाच्या आयोजनात स्वच्छतेसोबतच साफसफाईकडे लक्ष दिलं गेलं, तर त्याचा चांगला संदेश दूरपर्यत पोहोचेल.यावर्षी भाविक त्रिवेणी संगमातल्या पवित्र स्नानानंतर अक्षयवटाचे पुण्यदर्शन देखील करु शकेल.
केंद्र सरकार, राजकीय लाभासाठी नव्हे, तर राष्ट्रीय हितासाठी घेत असल्याचे त्यांनी सांगितले.
लोकांनी एकमेकांना शुभेच्छास्वरूप भेट म्हणून पुष्पगुच्छ देण्याऐवजी पुस्तके द्यावीत, असे आवाहन मी केले आहे.
तुम्ही एका उत्कृष्ठ राष्ट्राचे नेते आहेत.
पंतप्रधानांनी आपले भाषण आटोपते घेत सांगितले कि, ‘मी’ ते ‘आम्ही’ या संकल्पनेवर आधारित बदल घडवून आणण्याचे महत्त्व आम्ही दर्शवितो, जेव्हा आपण स्वतःहून प्रयत्न करतो आणि समाजाबद्दल विचार करतो.
जे राष्ट्र आपला वारसा विसरतो ते स्वत:ची ओळख विसरतो, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
परस्परांना हितकारक भारत-मलेशिया संबंध सामाईक मूल्ये, हित आणि उभय देशांच्या जनतेमधील थेट संबंधांच्या मजबूत पायावर आधारीत आहेत, असे ते म्हणाले.
जागतिक प्रवास आणि पर्यटन परिषदेच्या 2018 च्या अहवालातील मानांकनात भारत सध्या तिसऱ्या स्थानावर आहे, असे ते म्हणाले.
हा ऑक्टोबर महिना आपल्या अनेक महापुरूषांचे स्मरण करण्याचा महिना आहे.
हे 21 वे शतक आशियाचे शतक आहे, असे मी सांगत आलो आहे.
संरक्षण सहकार्य हा भारत आणि जपान यांच्यातल्या सहकार्याचा मुख्य स्तंभ असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
आपल्या हक्कांबाबत समाजात जागरुकता निर्माण करण्याचे आवाहन त्यांनी सदस्यांना केले.
भारत जेव्हा स्वतंत्र नव्हता तेव्हा योगा आणि आयुर्वेदासारख्या आपल्या परंपरांना ज्ञानाला कमी लेखण्यात यायचे.
या स्पर्धेत तामिळनाडू इतर राज्यांच्या तुलनेत मागे राहणार नाही आणि आघाडी घेईलच, असा विश्वास मला वाटतो.
इंग्लंडच्या पंतप्रधान थेरेसा मे यांनी नोव्हेंबर 2016 मध्ये केलेल्या भारत दौऱ्यामुळे आगामी दिवसात भारत-इंग्लंड संबंधांबाबतची रुपरेषा तयार झाल्याचेही पंतप्रधानांनी सांगितले.
2015 मध्ये, इतर मोठ्या अर्थव्यवस्थांपेक्षा भारतीय अर्थव्यवस्था अधिक वेगाने विकसित झाली.
2017 च्या चौथ्या तिमाहीत, आमचा विकासदर 7.7 टक्के होता .
त्याचबरोबर या भागात निवासी आणि व्यावसायिक आस्थापने विकसित होऊन या भागाचा विकास व्हायला मदत होणार आहे.
मला विश्वास आहे की जागतिक अन्न परिषदेत या दिशेने काही ठोस पावलं उचलली जातील.
प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान आणि इंद्रधनुष्य अभियानामुळे माता-बाल मृत्यू दर कमी होण्यात मदत झाली आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
मित्र अर्थव्यवस्था म्हणून आमच्या गरजा आणि जमेच्या बाजू एकमेकांना पूरक आहेत.
पंतप्रधानांशी झालेल्या संवादादरम्यान या अधिकाऱ्यांनी आपल्या मोहिमेशी संबंधित विविध पैलू, मोहिमेची तयारी, प्रशिक्षण आणि मोहिमेदरम्यान आलेल्या अनुभवांबाबत पंतप्रधानांना माहिती दिली.
ऐतिहासिक वारश्यांची, वास्तूंची सुरक्षा आणि स्वच्छता राखण्याची जबाबदारी आपणा सर्व देशवासीयांची आहे.
या पुलामुळे जनतेच्या जीवनात सकारामक बदल घडेल.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आज बेळगावातल्या कर्नाटक लिंगायत शैक्षणिक संस्थेच्या शताब्दी समारंभाला उपस्थित होते.
सरदार वल्लभभाई पटेल यांच्या जयंतीचे औचित्य साधून 182 मीटर उंचीच्या या पुतळ्याचे गुजरातमधल्या नर्मदा जिल्ह्यातल्या केवडिया येथे लोकार्पण करण्यात येणार आहे.
तरीही आजही ज्ञान आपला सर्वाधिक उत्तम मार्गदर्शक आहे.
आज, आपण त्याचे स्मरण करतो आणि त्यांच्या वृत्तीला सलाम करतो.
या संदर्भात कृषी विज्ञान केंद्रे प्रमुख भूमिका पार पाडतील .
2017 च्या ऑगस्टपर्यंत, भारतीय जवानांनी, 71 पीसकीपिंग मधल्या किमान 50 ऑपरेशन्समध्ये सेवा रुजू केली आहे.
3 सप्टेंबर 2016 ला या करारावर स्वाक्षऱ्या झाल्या आहेत.
मुलांकडून अवास्तव अपेक्षा बाळगून त्याचे ओझे मुलांवर टाकणाऱ्या आणि स्वत:ही तणावग्रस्त असणाऱ्या पालकांना काय सल्ला द्यावा, असा प्रश्न एका शिक्षकाने त्यांना विचारला.
भारताची मूलभूत नितीमूल्यांची मूळं ही आमच्या सांस्कृतिक वारश्यात दडलेली आहेत.
तुमची कृती नवभारताच्या उभारणीत महत्त्वाची ठरेल.
न्यायालयातून लवादाच्या निर्णयाच्या अंमलबजावणी विरुद्ध, अंतरराष्ट्रीय पद्धतीनुसारच निर्णय घेतला जावा.
पंतप्रधान म्हणून इंडोनेशियाचा माझा हा पहिलाच दौरा आहे.
देशहितासाठी जेंव्हा सर्व पक्ष सोबत पुढे जातात तेंव्हा निर्णय सुद्धा चांगले होतात, लवकर होतात आणि त्यांचा चांगला परिणाम सुद्धा दिसून येतो.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी ७ आणि ८ जानेवारीला मध्य प्रदेशातील तेकानपूर येथील बीएसएफ अकादमीत पोलीस महासंचालक आणि पोलीस महानिरीक्षकांच्या वार्षिक परिषदेला उपस्थित राहणार आहेत.
केंद्र सरकारच्या प्रयत्नांमुळे, जागतिक अर्थव्यवस्थेत चमकदार कामगिरीचा देश म्हणून भारत समोर येत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
मलेशियाच्या मैत्रीपूर्ण जनतेच्या प्रगती आणि समृद्धीसाठी पंतप्रधान मोदी यांनी शुभेच्छा दिल्या.
आपल्या पूर्वजांकडून मिळालेला सृजनशील वारसा तसाच पुढे नेऊ असा विश्वास त्यांनी दर्शवला.
दुःखाची गोष्ट ही कि दीर्घकाळ आम्ही 1857च्या घटनेला केवळ बंड किंवा शिपायांचे बंड म्हणत राहिलो.
या दौऱ्यादरम्यान राष्ट्राध्यक्ष मून यांच्या सोबतच्या चर्चेबरोबरच मी उद्योजक, विविध क्षेत्रातील मान्यवर आणि भारतीय समुदायाच्या नागरिकांना भेटणार आहे.
या महान देशाला पुन्हा एकदा भेट देतांना मला आनंद होत आहे.
लोकांनी, त्यांच्या या त्यागातून प्रेरणा घेऊन सेवा काऱ्यात त्यांना सहाय्य केलं.
परदेशी गुंतवणूकदारांना गुंतवणूक करणे सोपे जावे, यासाठी एकल खिडकी सुविधा तयार करण्यात आली आहे.
मीठ, बाटलीबंद पाणी आणि नळाचे पाणी यासाठीही अतिसूक्ष्म विघटनशील घटक असलेल्या प्लास्टिकचा वापर केला जातो.
आता शेतकरी बंधूसाठी आम्ही काही महत्वाचे निर्णय घेतले आहेत.
कार्यक्रमात शेतकरी, शास्त्रज्ञ, उद्योजक, विद्यार्थी, खासदार, अधिकारी यांना ते संबोधित करतील.
आज “मुद्रा योजना”, ‘स्टार्ट अप इंडिया”, “स्टँड अप इंडिया’ यासारखे उपक्रम देशात युवा संशोधक आणि युवा उद्योजक घडवत आहेत.
ईशान्येकडच्या भागात पर्यटनाच्या अमाप संधी असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
मेघालयातील लोकांनी आमच्या देशाच्या विकासात उल्लेखनीय योगदान केले आहे.
एकत्र बसून भोजन ग्रहण केल्यामुळे लोकांमध्ये एकता आणि समानतेचा भाव जागृत झाला.
आपण सर्व मिळून असा भारत घडवुया, जो स्वच्छ, तंदुरुस्त असेल आणि स्वराजाचे स्वप्न पूर्ण करेल.
भारत-मातेनं दहा दिवसांपूर्वी आपल्या वीर सुपुत्रांना गमावलंय.
शिक्षक हा आयुष्यभर शिक्षकच असतो, असे ते म्हणाले.
शाश्वत गतिमान वृद्धि आणि सर्वांगीण विकासाच्या मार्गावर प्रवास करतांना भारत इस्त्रायलला अतिशय महत्वाचा भागीदार मानतो, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आज भारत केवळ सर्वात वेगाने वाढणारी अर्थव्यवस्थाच नाही तर वेगाने गरीबी निर्मूलन करणारा देश बनला आहे.
यावेळी देशाची जी अपेक्षा आहे, काहीतरी करुन दाखवण्याची भावना, ती स्वाभाविकच आहे.
‘सबका साथ, सबका विकास’ हा आमचा मंत्र आहे.
मोठ्या प्रमाणावर हा वाचन दिन लोकप्रिय करण्यासाठी खूप प्रयत्न करावे लागणार आहेत.
भारताचे रेल्वे मंत्रालय, रेल्वेची गती वाढवण्याच्या प्रकल्पाबाबत जेव्हा निर्णय घेईल तेव्हा आंतरराष्ट्रीय बोली प्रक्रीयेत सहभागी होण्यातले स्वारस्य रशियाने व्यक्त केले.
म्हणजेच, शेतीला देशातल्या कोणत्याही बाजारपेठेशी जोडण्याची व्यवस्था तयार केली जात आहे.
एक प्रकारे देशाच्या वाटचालीतील महत्वपूर्ण घटनांचा हा कालखंड आहे.
एआयआयबीसह आमच्या विकास भागीदारांसोबत यापुढेही संबंध अबाधित राखण्यासाठी आम्ही उत्सुक आहोत.
प्रतिसादात्मक, एकत्रित आणि सर्वसमावेशक उपाययोजनांसाठी जनता हा आपला महत्त्वाचा भागिदार आहे यावर आमचा विश्वास आहे.
गरिबांना, मध्यमवर्गीयांना घरे देण्यासाठीची आमची कटिबद्धता यातून दिसून येते.
“स्वच्छ भारत” चळवळीत महत्वपूर्ण योगदान देणाऱ्या सरपंचांचा सन्मान करण्याचा हा कार्यक्रम आहे, असे त्यांनी सांगितले.
खरे तर गेल्या तीन वर्षात तो थेट परदेशी गुंतवणुकीचा तिसरा सर्वात मोठा स्रोत बनला आहे.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, मन की बातमध्ये आपण त्या व्यक्ती आणि संस्था यांच्याबाबतीत बोलतो ज्यांनी समाजासाठी काही तरी अद्वितीय कार्य केले आहे.
या परिषदेमुळे वरिष्ठ पोलीस अधिकाऱ्यांचा प्रश्न आणि आव्हान या संदर्भात अधिक सर्वंकष दृष्टीकोन तयार होण्यात मदत होत आहे.
मानवाने निसर्गाची जोपासना केली नाही तर, हवामान बदलाच्या रूपाने निसर्ग त्यावर व्यक्त होतो.
सरकारी रुग्णालये, सरकारी रुग्णालयातील औषधाची दुकाने ( डॉक्टरांच्या चिठ्ठीबरोबर), रेल्वे आरक्षण केंद्रे, सरकारी गाड्या/वाहने, हवाई तिकीट केंद्रे, पेट्रोल, डिझेल आणि सार्वजनिक तेल कंपन्यांची गॅस स्टेशन्स, राज्य आणि केंद्र सरकारची अधिकृत ग्राहक सहकारी स्टोअर्स, राज्य सरकारची अधिकृत दूध विक्री केंद्रे, दफनभूमी आणि स्मशानभूमी या ठिकाणी मानवतेच्या दृष्टीकोनातून पाचशे आणि एक हजाराच्या नोटा तूर्त स्वीकारल्या जाणार आहेत, असे पंतप्रधान मोदी यांनी यावेळी स्पष्ट केले.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी सांगितले की, सहाय्यक सचिवांच्या कार्यक्रमाद्वारे कनिष्ठ आणि वरिष्ठ अधिकार्यांना परस्परांशी संवाद साधण्याची संधी मिळते.
या पूर्वी लवादाच्या निर्णय प्रक्रियेतील अडथळे आता दूर करण्यात आले आहेत.
सरकार राजकोषीय मजबुतीकरणाच्या मार्गाप्रति कटिबद्ध आहे.
मी इंडोनेशियामध्ये भारतीय समुदायाला संबोधित देखील करणार आहे.
दीन दयाल अंत्योदय योजना आणि राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका अभियानाच्या लाभार्थ्यांशीही पंतप्रधानांनी संवाद साधला.
स्वातंत्र्य संग्राम आपल्या भावनांशी अधिक जास्त जोडला गेलेला आहे.
या कार्यक्रमात सौंदर्य लहरींचे सामूहिक पठन केले गेले.
आजी-आजोबा, आई-बाबा, मुलगा-मुलगी- तिन्ही पिढ्यांनी एकत्र योगासने करावीत व त्याचे छायाचित्र अपलोड करावे.
एक साधारण चहाविक्रेता, तुम्हाला कळले तर आश्चर्य वाटेल, पण 70 हून जास्त मुलांच्या आयुष्यात ते शिक्षणाचा प्रकाश पसरवत आहे.
कुठल्याही प्रकारच्या हिंसेला विकास हेच एकमेव उत्तर आहे, असे मत पंतप्रधानांनी या सभेत बोलतांना व्यक्त केले.
दोन्ही देशांच्या पंतप्रधानांनी भारत आणि मॉरिशस दरम्यानचे काळाच्या कसोटीला उतरलेले विशेष संबंध अधिक दृढ करण्याबाबत कटिबध्दता दर्शवली.
त्यामुळे आमचा समृद्ध अनुभव आणि रचनाकारांमध्ये असलेली अमाप गुणवत्ता यांना न्याय देणारे हे चित्र नाही.
युरियाचे १०० टक्के नीम लेपन करण्यात आल्यामुळे उत्पादन वाढण्याबरोबरच खतांवरील खर्च कमी होण्यास मदत झाली आहे
भारताचे माजी राष्ट्रपती श्रीमान अब्दुल कलामजी ज्यावेळी नवयुवकांशी संवाद साधत होते, त्यावेळी नेहमीच नानाजी देशमुख यांच्या ग्रामीण विकासाविषयी बोलत असत.
लोकमान्य टिळक म्हणजे साहस आणि आत्मविश्वास यांचा जणू सागर होते.
एकता पुतळ्याच्या चरणाशी पंतप्रधानांनी खास प्रार्थना केली.
आज जगाला भेडसावत असणाऱ्या आवाहनांचा सामना करण्याची ताकद महात्मा गांधींच्या विचारांमध्ये आहे, असे त्यांनी या कार्यक्रमात सांगितले.
मुद्रा योजना, जनधन योजना आणि स्टँड अप भारत यासारख्या योजनांमुळे वित्तीय समावेशकतेला मदत होत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
“गुरु रविदास यांच्या जयंतीनिमित्त मी त्यांना अभिवादन करतो.
त्यांच्या उपस्थितीत शुभारंभ झालेल्या विविध विकास प्रकल्पांचीही त्यांनी माहिती दिली.
राजस्थानसारख्या मरूभूमीत विश्नोई समाजाने पर्यावरण संरक्षणाचा मार्ग आम्हाला दाखवलाय.
“इंडोनेशियात ज्वालामुखीचा उद्रेक झाल्यानंतर आलेल्या त्सुनामीत अनेकांना आपले प्राण गमवावे लागले तसेच वित्त हानीही झाली.
या अनुभवांमुळे आपले जीवन समृद्ध होईल.
माझ्या प्रिय देशबांधवानो, आगामी चार नोव्हेंबरला आपण सर्व गुरु नानक जयंती साजरी करू.
जपान प्लस प्रणालीकडूनही सहकार्याच्या प्रक्रियेत मदत मिळाली आहे.
कोळसा क्षेत्राचा आढावा घेताना पंतप्रधानांनी, अद्ययावत तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून भुयारी खाणकाम आणि कोल गॅसिफिकेशनच्या दिशेने नव्याने प्रयत्न करण्याचे आवाहन केले.
माझ्या तुम्हाला सर्वांना खूप खूप शुभेच्छा.
आज भारत अनेक महत्वपूर्ण बदलांच्या मार्गावर आहे.
हॉकीत भारतानं शानदार खेळी करत एशिया कप हॉकी ट्रॉफी जिंकली.
जनऔषधी केंद्रांमध्ये बाजारभावापेक्षा 50 ते 80 टक्के कमी दराने औषधे उपलब्ध असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
दहशतवाद आणि हवामान बदल या दोन आव्हानांचा सध्याच्या जगाला धोका आहे.
देशातील क्षेत्रांची भविष्यात वेगाने प्रगती होण्याच्या दृष्टीने असे अतिजलद कॉरिडॉर महत्वाचे असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
आम्ही वाणिज्यिक न्यायालये आणि वाणिज्यिक प्रभाग स्थापन करत आहोत, जेणेकरून वाणिज्यिक प्रकरणांचा निपटारा लवकरात लवकर होईल.
आपत्ती निवारण करणा-या संस्थांना तातडीने सज्ज राहण्यामध्ये आणि नागरिकांचा संपर्क संबंधित अधिका-यांशी तातडीने व सहजपणे करून देण्यात ही प्रसारसाधने साहाय्यकारी ठरत आहेत.
भगवान महावीर जयंती म्हणजे त्यांचा त्याग आणि तपश्चर्या यातून शिकवण घेण्याचा दिवस आहे.
बहुतांश लाभार्थ्यांनी सांगितले की, ग्रामस्थांच्या राहणीमानाचा दर्जा वाढला असून लाभार्थ्यांनी पंतप्रधानांच्या हर घर बिजली योजनेसाठी पंतप्रधानांचे आभार मानले.
हा कायदा महिला आणि बालिकांवर होणाऱ्‍या अत्याचाराची प्रकरणे रोखण्यासाठी प्रभावी भूमिका पार पाडणार आहे.
परीक्षा देणा-या सर्व विद्यार्थ्यांनात्यांच्या पालकांना आणि सर्व शिक्षकांना माझ्या वतीने हार्दिक शुभेच्छा.
पंतप्रधान म्हणाले की भारत सरकारचा प्रत्येक रुपया आणि प्रत्येक संसाधन भारतीयांच्या कल्याणासाठी समर्पित आहे.
आता जेव्हा किसान क्रेडीट कार्ड रूपे कार्डमध्ये बदलले जाईल, तेव्हा शेतकरी कुठूनही आपल्या कार्डच्या माध्यमातून खरेदी विक्रीचे व्यवहार करू शकतील.
रशियाचे आर्थिक विकास मंत्रालय आणि भारताचा नीति आयोग यांच्यातला सामंजस्य करार
नव्या वर्षाची नवी किरणे , नव्या यशाचे संकल्प घेऊन आली आहेत.
दोन्ही देशांमधील संबंधांच्या दृष्टीने गेल्या 4 वर्षांचा हा सुवर्णकाळ होता, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
या मोहिमेअंतर्गत 32 हजाराहून अधिक सणांचे निदान झाले आणि त्यानंतर औषधोपचार सुरू झाले.
अगदी केशरचनाकार देखील त्यांच्या ग्राहकांच्या केशचनांमध्ये बदल करत असतात.
एकापाठोपाठ आलेल्या आपत्तींची झळ पोहोचलेल्या लोकांकडून एकमेकांना मदत करण्यासाठी सोशल मिडीयाचा वापर केला जात आहे.
त्यांनी ऊर्जा संलग्नता आणि आरोग्य क्षेत्राशी संबंधित विविध विकास प्रकल्पांच्या मालिकांचे अनावरण केले.
जन-धन योजनेमार्फत सामाजिक सुरक्षा योजना, मुद्रा, स्टॅन्ड अप इंडियाच्या माध्यमातून लाखोंच्या आकांक्षांच्या पंखांना आम्ही बळ दिले आहे.
परिस्थिती पूर्ववत करण्यासाठी सर्वतोपरी सहाय्य केले जाईल, अशी ग्वाही केंद्र सरकार देत आहे.
आमच्या संबंधातली दृढता आणि वैविध्य आमचे ॲक्ट इस्ट धोरण आणि प्रजासत्ताक कोरियाचे नवे दक्षिणात्य धोरण यांच्यातल्या मिलापामुळे अधिक दृढ झाले आहे.
यातून निर्माण होणाऱ्या स्पर्धेमुळे आपल्या विपणन कंपन्यांची कार्यक्षमता आणि परिणामकारकता वाढेल.
वाजपेयींच्या विकासाच्या दृष्टीमुळेच ही राज्ये वेगाने प्रगती करत आहेत असे पंतप्रधान म्हणाले.
एखाद्या ठिकाणाला भेट न दिल्यामुळे मुख्यमंत्रीपदाची कारकीर्द प्रदीर्घ राहते आणि एखाद्या ठिकाणाला भेट दिल्याने तीन लवकर संपते अशी विचारधारा असलेल्या व्यक्तीला मुख्यमंत्रीपदावर राहण्याचा हक्क नसल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
या अंतर्गत, आम्ही विद्यार्थ्यांना श्रीलंकेत आणि भारतात शिक्षण घेण्यासाठी सुमारे 7०० वार्षिक शिष्यवृत्त्या देतो.
यामुळे त्यांच्यासाठी वाढती ऊर्जा बाजारपेठ सुनिश्चित होईल.
पंतप्रधानांनी शेतकरी उत्पादक संघटनांच्या महत्वावरही भर दिला.
हे आणि इतर बदल जागतिक समुदायाच्या निदर्शनास आले आहेत.
या शूर भारतीय सैनिकांना श्रद्धांजली वाहण्यासाठी मी उद्या हैफा येथे जाणार आहे.
भारत आज जगातला सर्वाधिक मोठा दुग्धउत्पादक देश आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज झारखंडमध्ये सिंद्री येथे आयोजित कार्यक्रमात केंद्र आणि राज्य शासनाच्या विविध प्रकल्पांची पायाभरणी केली.
महाराष्ट्रासह, हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, उत्तर प्रदेश, ओदिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगणा, तामिळनाडू आणि आंध्रप्रदेश मध्ये हे प्रकल्प सुरु आहेत.
भारताच्या यशाचा लाभ आपल्या भागीदारांसाठी उपलब्ध आहे.
33 दोनही देशांनी आर्कटिक आणि अन्य क्षेत्रांसाहित संयुक्त वैज्ञानिक संशोधन क्षेत्रात परस्पर लाभदायक सहकार्य विकासा प्रती स्वारस्य व्यक्त केले.
पंतप्रधानांनी अत्यंत हजरजबाबीपणे, विनोदाची पेरणी करत, उदाहरणे देत उत्तरे दिली.
आम्ही आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडी स्वरूपात सौरऊर्जेला मुख्य प्रवाहात आणण्याचा सामूहिक प्रयत्न करीत आहोत.
तुमचे म्हणणे खरे आहे.
काळ्या पैशाविरोधातील आमच्या लढाईचा हा परिणाम आहे.
इटानगरहून पंतप्रधान गुवाहाटीला परत येतील.
काही दिवसांपूर्वी मी दिल्लीत झालेल्या कृषी उन्नती मेळाव्याला गेलो होतो.
सध्या या प्रदेशातील बहुतेक देशांमध्ये विमा संरक्षणाची व्याप्ती केवळ मध्यम आणि उच्च मध्यम उत्पन्न गटांपुरती मर्यादित आहे.
आपत्ती प्रतिसादाचा कायापालट सोशल मिडियामुळे होत आहे.
आज 9 ऑगस्ट आहे.
द्विपक्षीय आणि जागतिक महत्वाच्या विविध मुद्यांवर जिनपिंग आणि मी विचार विमर्श करणार आहोत.
मागणी आणि तंत्रज्ञानामुळे आपल्या देशातील रोजगाराच्या स्वरुपात देखील मोठ्या प्रमाणात बदल होऊ लागले आहेत.
वाचन करणे आणि ज्ञान मिळवणे हे केवळ कामापुरतेच मर्यादित असावे, असे मला वाटत नाही.
भारत आणि जपान प्राचीन संस्कृती आणि जिवंत लोकशाही आहेत.
अशा अनेक नेत्रदीपक यशाची मी उत्सुकतेने वाट पाहत आहे.
विचारांना साकार करणं यात ते कुशल निपुण होते.
यावरून असे दिसते कि भारत अनेक कठीण निर्णय सहज घेऊन त्याची अंमलबजावणी करू शकतो.
11 ऑगस्ट, देशाच्या इतिहासातल्या महत्वाच्या तारखेशी जोडली गेलेली तारीख आहे.
खादीची खरेदी आपण केली तर गरीबाच्या घरामध्ये दीपावलीचा दीपक उजळणार आहे, या भावनेतून आपण काम केले पाहिजे.
यावेळी बोलतांना, प्रतिष्ठेच्या गांधी शांतता पुरस्कार प्राप्त मान्यवरांचे पंतप्रधानांनी अभिनदंन केले.
-आरोग्य उपकरणे आणि औषधी उत्पादनांची खरेदी
आज मला हे सांगताना अभिमान वाटतो कि सामुहिक प्रयत्नामुळेच ‘स्वच्छ भारत अभियान ’ यशस्वी झालं आहे.
सैन्य-ते-सैन्य सहकार्याच्या दर्जेदार उच्च पातळीच्या दिशेने आम्ही काम करू.
दाऊदी बोहरा समाजातील विविध सामाजिक पुढाकारांचे कौतुक करताना पंतप्रधान म्हणाले की गरीब व गरजू नागरिकांचे जीवनमान सुधारण्यासाठी विविध प्रयत्न केले जातात.
जानेवारी 2016 मध्ये आव्हान प्रक्रियेच्या पहिल्या फेरीत स्मार्ट शहर म्हणून कोच्चीची निवड करण्यात आली होती.
या दु:खद प्रसंगी त्यांचे कुटुंबीय आणि समर्थकांच्या दु:खात मी सहभागी आहे.
मात्र, तुमच्याशी संवाद साधण्याची संधी मिळाली हा माझा मोठा सन्मान आहे.
भूकंपासारख्या आपत्तींशी संबंधित जोखमींचा आढावा घेण्यासाठी आपण व्यापक मान्यता मिळालेल्या मानकांचा व निकषांचा स्वीकार केला आहे.
विविधता उत्सव साजरे करायला सांगते, विरोधाभास नाही.
पुढील दहा वर्षांमध्ये हा आकडा दुप्पट होण्याची अपेक्षा आहे.
निरोगी आणि आनंदी मानवतेसाठी योगाभ्यासाचे ज्ञान आणखी वाढवण्याची जबाबदारी आपली आहे.
त्यांचे म्हणणे आहे की परीक्षेमध्ये पालकांची भूमिका खूप महत्त्वाची असते.
ऊस उत्पादक शेतकऱ्यांना ऐकून आनंद होईल, की आमच्या देशात इथेनॉलचे उत्पादन तिपटीने वाढले आहे.
सरकारने जोरकसपणे राबवलेल्या स्वच्छता अभियानामुळे आज देशातल्या 97 टक्के लोकांना शौचालयाची सुविधा उपलब्ध झाली आहे.
या अपघातात मृत पावलेल्यांच्याप कुटुंबियांच्या दु:खात मी सहभागी आहे.
बागकाम आणि फळशेतीच्या एकात्मिक विकास योजनेअंतर्गत, पुरात नष्ट झालेल्या फळबागा पुन्हा उभारण्यासाठी शेतकऱ्यांना साहाय्य केले जाईल.
उपस्थित जनसमुदायाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, हे संमेलन सार्वजनिक क्षेत्रातील एक नवीन सुरुवात आहे.
जेव्हा आपण या वीरांच्या साहसाबद्दल, त्यांच्या शौर्याबद्दल, त्यांच्या पराक्रमाबद्दल खोलात जाऊन माहिती करून घेतो, तेव्हा आपल्याला आश्चर्य वाटते, अभिमान वाटतो आणि प्रेरणाही मिळते.
भारत आणि नेपाळ यांच्यामध्ये अतिशय प्राचीन काळापासून सांस्कृतिक आणि धार्मिक ऋणानुबंध खूप मजबूत आहेत, याची साक्ष दोन्ही शहरांमुळे आपल्याला मिळते.
हा करार पाच वर्षांसाठी अस्तित्वात असेल.
प्रतिबंधक आरोग्य सेवा देण्यावर लक्ष केंद्रीत करण्याबाबत बोलतांना पंतप्रधान म्हणाले की, स्वच्छ भारत अभियान हे आरोग्यदायी भारताच्या दिशेने होणाऱ्या प्रयत्नांशी निगडीत आहे.
दूर दूरहून लोक पत्रे पाठवू लागले आहे.
समाजही असेच मानतो की खेळ म्हणजे वेळेची नासाडी !
सौर ऊर्जा आता भारतात लोकप्रिय होत आहे, असेही मोदी म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले, ‘2001 मध्ये आजच्याच दिवशी आपल्या संसदेवर झालेल्या भ्याड हल्ल्यात शहीद झालेल्यांच्या शौर्याला आपण वंदन करतो.
मध्यस्थता संबंधी कार्यवाही आता वेगाने होऊ शकेल, कारण मध्यस्थता कायद्यात दुरुस्ती करण्यात आली आहे.
गुजरातमधल्या साबरमती आश्रमाच्या शतक महोत्सवी वर्ष समारंभाला आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उपस्थित होते.
उभय देशात संरक्षण तंत्रज्ञान सहकार्यात प्रगती होत असल्याबद्दल पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
सर्व अधिसूचित पिकांसाठी किमान हमी भाव खर्चाच्या किमान दीड पट असेल असा केंद्र सरकारने निर्णय घेतल्याचे ते म्हणाले.
जागतिक अर्थव्यवस्थेत भारताला एक झळाळता देश म्हणून उदयाला आला आहे ज्यामुळे जागतिक विकासालाही चालना मिळत आहे.
त्यानंतर तेथील 624 घरांच्या गृहनिर्माण प्रकल्पाची कोनशिला पंतप्रधानाच्या हस्ते ठेवली जाईल.
परकीय गुंतवणुकदाराच्या दृष्टिकोनातून भारत ही सर्वात कमी जोखीम असलेली राजकीय अर्थव्यवस्था आहे.
राष्ट्रीय पत्रकार दिनानिमित्त प्रेस काउन्सील ऑफ इंडियातर्फे आयोजित समारंभाला पंतप्रधान मोदी उपस्थित राहिले.
अटलजी एक निष्ठावान देशभक्त होते.
हा प्रकल्प पर्यावरण-स्नेही विकासाचे देखील एक उदाहरण आहे.
डॉक्‍टर अब्‍दुल कलाम आयुष्यात अखेरपर्यंत एका विकसित भारताचे स्वप्नं साकार करण्यासाठी प्रयत्नशील राहिला.
जनतेच्या समस्यांवर कल्पक तोडगा काढण्याच्या दृष्टीने विद्यार्थ्यांनी, विचारांना चालना द्यावी असे आवाहन पंतप्रधानांनी केले.
देशाप्रती आत्मीयता आणि देशवासियांप्रति स्न्हेहाची भावना या लहानपणीच्या महामानवाच्या नसानसात भिनलेली होती.
भारत केवळ खेळांमध्येच नाही तर अशा क्षेत्रांमध्येही विक्रम रचतोय ज्यांच्या बाबत कधी विचारही केला गेला नव्हता.
जगदलपूर आणि रायपूर दरम्यानच्या हवाई सेवेचेही पंतप्रधानांच्या हस्ते उद्‌घाटन होणार आहे.
भारताच्या या उपक्रमाचे समर्थपणे आयोजन करण्यात आणि त्याला अंतिम स्वरूप देण्यात मोलाची सक्रिय भूमिका असणाऱ्या UNCTAD चे ही मी आभार मानतो.
इथेही पंतप्रधान एका सभेत भाषण करतील.
या दिशेने भारत सरकारने एप्रिल 2017 मध्ये एक राष्ट्रीय प्रवासाभिमुख विकास धोरण जारी केले होते.
युवकांच्या कौशल्यामुळे स्टार्ट अप क्षेत्रात भारत उल्लेखनीय कार्य करत आहे असे त्यांनी सांगितले.
ऑगस्ट 2016 मध्ये, बेनामी व्यवहारांना अंकुश लावणारी कडक नियमावली आणण्यात आली.
पंतप्रधानांशी अनौपचारिक संवाद साधताना त्यांनी समृद्ध आणि भ्रष्टाचार-मुक्त भारताचे स्वप्न असल्याचे सांगितले.
आपण सर्वांनी या उपक्रमात सहभागी व्हावे, असा आग्रह मी आपणाला करू इच्छितो.
तेजस विमानाद्वारे जगाला आपले महत्व जाणवून देत आहोत.
लवाद पद्धतीत निपुण वकील आणि न्यायाधीश जितके जास्त तितका भारताला व्यावसायिक फायदा होईल.
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फायबर नेटवर्कच्या प्रगतीचा आढावाही घेण्यात आला.
सुरक्षा विमा योजनेमुळे विमा संरक्षणाची सर्वात जास्त गरज असलेल्या लक्षावधी लोकांना हे संरक्षण उपलब्ध झाले आहे.
आम्ही एका नवीन बौद्धिक संपदा अधिकार धोरणाची देखील घोषणा केली आहे.
आपण अधिक जोमाने आणि जवळकीने हातमिळवणी करुया.
“वसुधैव कुटुंबकम्‌” अर्थात संपूर्ण जग हे एक कुटुंबच आहे अशी भारताची धारणा असून त्याला अनुसरुनच भारत आपल्या जागतिक जबादाऱ्या निभावत आहे.
सर्व राज्यात लसीकरण व्यापक करण्याचा प्रस्ताव
आता ईदचा सण आहे.
बापुजींना अत्यंत प्रिय असलेले वैष्णव जन तो हे भजन जगभरातल्या 150 देशातल्या कलाकारांनी सादर केल्याबद्दल त्यांनी आनंद व्यक्त केला.
या नव्या करामुळे केंद्र आणि राज्य सरकारच्या अखत्यारीतील अनेक अप्रत्यक्ष कर रद्दबातल ठरले आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, पोस्टमन ही भारतीयांसाठी नेहमी आदराची व्यक्ती राहिली आहे आणि ग्रामीण नागरिकांचा त्याच्यावर दृढ विश्वास राहिलेला आहे.
भारत जगातील सर्वात गुंतवणूकदार -स्नेही अर्थव्यवस्थांपैकी एक आहे.
माझे पहिले दोन कार्यक्रम साबरमती आश्रमात असतील.
आता मी विशेषत्वाने अन्नप्रक्रिया उद्योगांविषयी बोलणार आहे.
काल, आज आणि उद्या यांचा एक असा सुंदर मिलाफ होईल की ज्यातून योगाला एक नवा पैलू मिळेल.
आपल्या प्राणप्रिय तिरंग्याला जनसामान्यांच्या जवळ आणण्याचं महान कार्य अटलजींनी केलं आहे.
प्लास्टिकमुळे मानवाला निर्माण होत असलेला धोका जाणून आपण अधिक सजग होण्याची आवश्यकता आहे.
त्यांनी अनिवासी भारतीय समुदायाला दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबांना भारताला भेट देण्यासाठी प्रोत्साहित करण्याचे आवाहन केले.
निरंतर विकास कार्यात जपानी लोकांनी जगाचे नेतृत्व केले आहे.
थोड्या वेळातच २०१७ चे नवे वर्ष सुरु होईल.
विकास आणि समृद्धी यांच्यासाठी वाचनाला प्रोत्साहन देण्याचे अभियान या प्रतिष्ठानने सुरू केले आहे.
या भक्कम भागीदारीमुळे,दोन्ही देशात परस्पर व्यापार आणि गुंतवणुकीचा ओघ वाढेल ,असा आम्हाला विश्वास वाटतो.
सुलागिट्टी नरसम्मा ह्या सुईण होत्या.
या करारामुळे भारतीय रेल्वेला रेल्वे क्षेत्रातील नवीन घडामोडी आणि ज्ञान याबाबत माहितीचे आदान -प्रदान करण्यासाठी एक व्यासपीठ उपलब्ध झाले आहे.
जर मुलांना निसर्गाबाबत अधिक माहिती दिली तर पर्यावरण रक्षणाच्या दृष्टीने ते भविष्यात उपयुक्त ठरेल, असेही तिने लिहिले आहे.
पाक्योंग विमानतळामुळे सिक्कीमशी उर्वरित देशाचा संपर्क वाढेल, असे सांगत या विमानतळाचा जास्तीत जास्त उपयोग सर्वसामान्यांना व्हावा, यासाठी हे विमानतळ ‘उडान’ योजनेत समाविष्ट करण्यात आल्याचे ते म्हणाले.
यामुळे 10कोटीहून अधिक गरीब आणि असुरक्षित कुटुंबांना दरवर्षी 7000 पेक्षा अधिक डॉलरचे विमा कवच मिळणार आहे.
या पैकी बहुतांश तक्रारी या हीन दर्जाची सेवा, जोडणी आणि दूरध्वनींची अकार्यक्षमतेसंदर्भातल्या होत्या.
मी हे देखील सांगतो कि भारत आणि जपान आशियाच्या उदयात महत्वपूर्ण भूमिका पार पाडतील.
आयआयटी, आयआयएम, एम्सचे निर्माण कार्य वेगाने सुरु आहे.
नव भारताची गुरुकिल्ली असलेल्या सामान्य जनतेमध्ये यामुळे विश्वासाची भावना निर्माण होते असे त्यांनी सांगितले.
तंत्रज्ञानाच्या मुद्यावर बोलताना पंतप्रधानांनी उच्च दाब आणि उच्च तापमान यांच्याशी संबंधित तंत्रज्ञानाचा प्रयोग असून नैसर्गिक वायूचा वापर वाणिज्यिक कार्यासाठी करता येऊ शकेल, असे स्पष्ट केले.
पंतप्रधान म्हणाले कि आज शेतकरी किरकोळ दरात खरेदी करतो आणि घाऊक दरात विकतो.
याची संकल्पना पंतप्रधान आबे आणि मी तेव्हा मांडली होती, जेव्हा आम्ही 2015मध्ये एकत्रितपणे वाराणसीचा दौरा केला होता.
राज्यात आरोग्य सुविधा, रस्ते, तेल आणि घरगुती गॅस पाईपलाईन सुरु करण्याचा सरकारचा विचार असल्याचे त्यांनी सांगितले.
त्यांनी दिल्लीच्या विकासासाठी, विशेषत: अधिक चांगल्या पायाभूत सुविधांसाठी अथक प्रयत्नांती कार्य केले आहे.
आपण इंधनाच्या घाऊक आणि पेमेन्टमध्ये डिजिटल मंचाच्या दिशेने पुढे गेलो आहोत.
उभय देशांच्या संमतीने आरोग्य विषयक इतर क्षेत्रात सहकार्य करणे.
कितीतरी युवक आपल्या जीवनाला एक वेगळी, नवी दिशा देण्यासाठी पहिल्यांदाच आपलं घर सोडून असं बाहेर पडणारे असतात.
यासाठी नवा निधी मंजूर करण्यात आलेला नाही.
हे शांतीचे प्रयत्न कोरिया, कंबोडिया, लाओस, व्हिएतनाम, काँगो, सायप्रस, लीब्रिया, लेबनॉन, सुदान या काही देशांमधून झाले.
माझ्या समोर मी पाहत आहे, मोठ्या संख्येने बालकृष्ण देखील मोठ्या संख्येने उपस्थित आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी तामिळनाडुतील चक्रीवादळामुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल शोक व्यक्त केला आहे.
विशेष करून वृक्षांच्या संरक्षणाबाबत त्यांना आपल्या जीवनाचा त्याग करणे मान्य आहे परंतु एकही झाडाला नुकसान व्हावे, हे त्यांना मंजूर नाही.
भारताकडे क्षमता, सामर्थ्य आणि संसाधनांची कमतरता नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आमच्या या धोरणांचे दृश्य परिणाम आता दिसत आहेत.
गो रक्षणाच्या नावाखाली हिंसेला चिथावणी देणाऱ्यांविरोधात राज्य सरकारांनी कठोर कारवाई करावी
स्वातंत्र्य लढ्यात त्यांनी दिलेले महत्वपूर्ण योगदान आपल्या मनात कायमस्वरुपी आहे.
आयुषमान भारत अंतर्गत दीड लाख आरोग्य आणि सेवा केंद्रे उभारण्यात येत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
भारतात पर्यटनाची खूप प्राचीन संकल्पना आहे, त्याचबरोबर आध्यात्मिक परंपराही आहे.
दीन दयाल अंत्योदय योजनेअंतर्गत, ग्रामीण भागातील युवकांना कौशल्य प्रशिक्षण देण्याकडे विशेष लक्ष दिले जाते.
ताराकोटे मार्गाच्या माध्यमाने माता वैष्णोदेवी देवस्थानला भेट देऊ इच्छिणाऱ्या भाविकांना पर्यायी मार्ग उपलब्ध होणार असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
ते पुढे म्हणाले की, ‘स्टॅच्यू ऑफ युनिटी’ने आज भारताला भविष्यासाठी प्रचंड प्रेरणा दिली आहे.
माझ्या प्रिय बंधू-भगिनींनो, कालच आपण सर्व देशवासीयांनी इन्फंट्री डे साजरा केला.
या बैठकीला पंतप्रधान संबोधित करतील.
विविध क्षेत्रात आपल्या क्रीडापटूंनी देशाचं नाव उज्वल केलं आहे.
आरोग्यसेवा सुविधांच्या वाढीमुळे मोठ्या संख्येने रोजगार निर्मिती होईल.
या मुलांशी संवाद साधतांना पंतप्रधानांनी जम्मू-काश्मिरमधील पायाभूत सुविधा आणि जोडणी यासाठी केंद्र सरकारने हाती घेतलेल्या उपक्रमांची माहिती दिली.
त्यांच्यात वैशिष्ट्यपूर्ण क्षमता आणि दूरदृष्टी असते.
सुमारे दोन तास चाललेल्या या आढावा बैठकीला पायाभूत सुविधा क्षेत्राशी संबंधित मंत्रालये, निती आयोग आणि प्रधानमंत्री कार्यालयातील वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.
नव्या व्यवस्थांची निर्मिती होते.
या लोकांवर केवळ उपचार करणे हीच त्यांची दूरदृष्टी नव्हती तर त्यांना समाजाच्या मुख्य प्रवाहात सामील करून घेण्याचाही विचार गांधीजींचा होता असे त्यांनी सांगितले.
आरोग्य आणि पर्यटन या क्षेत्रां पासून होणाऱ्या विविध फायद्यांचा त्यांनी खुलासा केला.
देशांतर्गत हायड्रोकार्बन उत्पादनाला चालना देण्यासाठी आमच्याकडे एक मजबूत, गुंतवणूकभिमुख धोरणात्मक आराखडा आहे.
चक्रीवादळाचा फटका बसलेल्या राज्यांना केंद्र सरकार पॅकेजच्या माध्यमातून मदत करेल, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
नवी जबाबदारी निभावतांना मीरोस्लाव यांना भारताच्या संपूर्ण आणि भरीव सहकार्याची हमी पंतप्रधानांनी दिली.
मकर संक्रांतीला देखील लाखो-करोडो लोक पवित्र नद्यांमध्ये स्नान करतात.
जगातल्या मोठ्या भागात जलद आणि पर्यावरण दृष्ट्या शाश्वत आर्थिक विकास, दारिद्रय निर्मुलन, देशांमधली असमानता दूर करणे आणि प्राथमिक आरोग्य सुविधा प्रदान करणे ही प्राथमिक आव्हाने आहेत यावर दोनही देशांनी भर दिला.
या संदर्भात, त्यांनी आयुष्मान भारत, स्वच्छ भारत अभियान आणि प्रधान मंत्री आवास योजनेसारख्या शासनाच्या विविध विकासात्मक पुढाकारांचा उल्लेख केला.
ब्रह्मपुत्रा नदीवरच्या सहा पदरी पुलाचे भूमीपूजनही पंतप्रधानांच्या हस्ते झाले.
बंधू-भगिनीनो, यंदाच्या अर्थसंकल्पात, शेतकऱ्यांच्या शेतमालाला योग्य किंमत मिळावी या दृष्टीने एक महत्वाचा निर्णय घेण्यात आला आहे.
तुम्हा सर्वाना माहित असेल कि जेव्हा मंगळ मोहिमेसाठी आपण यशस्वीपणे कक्षेत स्थान मिळवलं होत तेव्हा हि संपूर्ण मोहीम ६ महिन्याच्या कालावधीसाठी होती.
या प्रकल्पाचे आणखी एक महत्वपूर्ण वैशिष्ट्य म्हणजे कोच्ची मेट्रो रेल्वे प्रणालीत काम करण्यासाठी सुमारे एक हजार महिला आणि तेवीस तृतीय पंथीयांची निवड केली जात आहे.
द्विपक्षीय संबंधाच्या सर्व पैलूंचा आमच्या चर्चेदरम्यान उहापोह करण्यात आला.
या गतिमान भूमीशी सर्व दृष्टीने जोडून घेण्याची आमची इच्छा आहे.
स्वच्छता मोहिमेला मिळणारा प्रतिसाद वाढवणे हे या मोहिमेचे उद्दिष्ट आहे.
या योजनेचा लाभ घेणाऱ्या कोट्यवधी जनतेचे, विशेषत: गरीबांचे मी अभिनंदन करतो.
अशा काही प्रश्नांची उत्तरं तुम्ही या संमेलनात शोधावी, अशी माझी इच्छा आहे.
आगामी दोन महिन्यामध्ये आपण सर्वजण निवडणुकीच्या धामधुमीमध्ये व्यस्त असणार आहोत.
ज्यातून लाखो कारागीर आणि विणकरांना लाभ मिळाला असल्याचे त्यांनी सांगितले.
या निर्णयामुळे खनिज दृष्टया समृध्द असलेल्या जिल्हयांच्या विकासासाठी मोठया प्रमाणावर निधी उपलब्ध होईल, असे ते म्हणाले.
अतिशय उत्कृष्ट अंदाजपत्रक सादर केल्याबद्दल मी वित्तमंत्री अरुण जेटलीजी यांचे अभिनंदन करतो.
वैज्ञानिक दृष्टीकोन, तांत्रिक नाविन्यता तसेच संशोधन आणि विकासाच्या माध्यमातून पदवीधर विद्यार्थी कृषी क्षेत्राला एका लाभदायक उपजीविकेत परिवर्तीत करतील, असा विश्वास पंतप्रधानांनी व्यक्त केला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि सिंगापूर दरम्यान शहर नियोजन आणि विकास क्षेत्रातसह्कार्यावरील सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली.
वादळ, पूर ते जंगलातल्या आगीपर्यंत नैसर्गिक आपत्तीचा मुकाबला करण्याचे आणि देशवासियांना मदत करण्याचे त्यांचे कार्य अद्भुत आहे.
पूर्व आशिया शिक्षणे परिषद आणि इतर प्रादेशिक मंचांच्या चौकटीत या विषयावरील बहुपक्षीय संवाद सुरू ठेवण्याच्या महत्वावर उभय देशांनी विशेष भर दिला.
2030 कार्यक्रमाच्या जागतिक अंमलबजावणीच्या समन्वयासह आढावा घेण्यासाठी शाश्वत विकासावरील उच्चस्तरीय राजकीय मंचासह संयुक्त राष्ट्राचीही प्रमुख भूमिका असल्याचा पुनरुच्चार दोन्ही देशांनी केला.
आम्ही अडथळे दूर केले आहेत आणि या क्षेत्रांमध्ये अंमलबजावणीच्या सरासरी दरात लक्षणीय सुधारणा केली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बाबू जगजीवन राम यांच्या जयंतीनिमित्त त्यांना आदरांजली वाहिली आहे.
यासंदर्भात त्यांनी भारताच्या डिजिटल पायाभूत व्यवस्था आणि आधार, यूपीआय, ई-नाम आणि जीईएम यांचा उल्लेख केला.
खादी आणि हातमागाची, एकाच स्टोअरमधून एवढ्या मोठ्या प्रमाणावर विक्री होणं, हे ऐकून आपल्याला आनंद झाला असेल, संतोष झाला असेल.
बेटावरच्या कौंटुंबिक आणि एकत्रित परंपरेविषयी बोलताना भारतीय समाजाची वर्षानुवर्ष ही ताकद राहिल्याचे सांगितले.
आपल्या लेख आणि संमेलनाच्या माध्यमातून बसू यांचं संशोधन आणि प्रचारात सहाय्य केलं.
सन 2001 मध्ये अटलजींनी संसदेमध्ये अर्थसंकल्प मांडण्याची वेळ बदलून सकाळी अकराची केली.
चार्टर्ड अकाऊंटण्ट एक नव्या कॅरियर ची सुरवात या क्षेत्रात करू शकतो.
दुसऱ्या देशांमधील ग्राहकांशी संबंधित प्रकरणांमध्ये जलदगत्या कारवाई करण्यासाठी सहकार्याचा आराखडा तयार असणेही आवश्यक आहे.
काठमांडूबरोबरच या दौऱ्यात मी जनकपूर आणि मुक्तीनाथ येथे भेट देण्यासाठी उत्सुक आहे.
म्हणूनच गुणांचे हे दडपण कधी कधी आपल्याला योग्य दिशेने जाण्यापासून थांबवते.
यामुळे जमिनीचे वाढीव मूल्य हस्तगत करण्यासाठी एक यंत्रणा उपलब्ध होते.
आमची सांस्कृतिक भागीदारी विस्तारत आहे.
ह्याच महिन्यात पुण्याच्या एका 20 वर्षीय कन्या, वेदांगी कुलकर्णी सायकलने जगप्रवास करणारी सर्वात वेगवान आशियाई बनली आहे.
देशाला पेचप्रसंगातून बाहेर काढून आर्थिक भरभराटीच्या मार्गावर नेण्यासाठी आपला दृष्टीकोन आणि नेतृत्वाची आम्ही प्रशंसा करतो.
देशातली भूमीगत साठ्याची ही सर्वात मोठी सुविधा आहे.
इराणच्या आण्विक कार्यक्रमाशी संबंधित सर्व समस्या शांततेने आणि संवादाद्वारे सोडवण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
अगणित घटना असतील.
तसेच ते एका सभेलाही संबोधित करतील.
द्विपक्षीय भागीदारी आणि परस्पर हिताच्या इतर मुद्यांवर पंतप्रधानांनी यावेळी शिष्टमंडळासोबत चर्चा केली.
वृंदावन चंद्रोदय मंदिर येथे अक्षय पात्र फाऊंडेशन च्या तीन अब्ज मुलांना जेवण पुरविणाऱ्या पॅकचे अनावरण पंतप्रधान बटन दाबून करतील.
आपल्याला चांगलंच आठवत असेल की गेल्या काही महिन्यांपासून नौसेनेतील सहा महिला अधिकाऱ्यांचे दल समुद्रप्रवास करीत होते.
जुलै २०१७ मध्ये हा करार करण्यात आला होता.
प्रत्येक तीन जिल्ह्यांसाठी एक नवे वैद्यकिय महाविद्यालय सुरु केले जाईल.
प्राप्तीकर भरणाऱ्या करदात्यांच्या संख्येत दुपटीने वाढ झाली आहे.
ऊर्जा कार्यक्षमता वाढवण्यासाठी माझ्या सरकारने रेल्वेला सर्वोच्च प्राधान्य दिले आहे.
आंतरराष्ट्रीय योग दिनाच्या आदल्या दिवशी पंतप्रधानांनी समाज माध्यमांवर विविध योगासनांची सविस्तर माहिती दिली आहे.
-संशोधन आणि खाद्यान्न उद्योग परिचालकांचे प्रशिक्षण
म्हणूनच भारतासाठी आणि संपूर्ण दुनियेची असलेली मागणी पूर्ण करण्यासाठी सर्वप्रथम ‘मेक-इन-इंडिया’ हे, ‘मेक फॉर इंडिया’साठी अधिक कार्यक्षम, मजबूत होत आहे.
या बैठकीला अनुपस्थित असणाऱ्या मिझोरोमचे मुख्यमंत्र्यांतर्फे निवेदन देण्यात आले.
डिजिटल क्षेत्रात 2016-17 या वर्षात माओवाद्यांचे प्राबल्य असलेल्या जिल्हयांमध्ये 2,187 मोबाईल टॉवर्स बसविण्यात आले आहेत.
धाडसी वृत्ती, साहसी वृत्ती कोणाला ठाऊक नाही?
आधुनिक जीवनातल्या, ताणतणावापासून मुक्तीच्या शोधात, समाधानाच्या शोधात, अनेकदा, तंबाखू, मद्य आणि अगदी अंमली द्रव्यांकडेही माणूस ओढला जातो.
गेल्यावर्षी नवी दिल्लीमध्ये बांगलादेशने भारतीय जवानांचा सत्कार केला होता, त्या आठवणींनाही पंतप्रधानांनी उजाळा दिला.
-नागरिकांना स्वच्छता, अन्न सुरक्षा आणि पौष्टिक खाण्याच्या सवयींबाबत माहिती देणे
तुमचे हार्डवेअर आणि आमचे सॉफ्टवेअर यांचे एकत्रिकरण हा अप्रतिम संयोग आहे, असंही मी आधीच सांगितले आहे.
महात्मा गांधीजीच्या दूरदृष्टी ठेवून केलेल्या प्रयत्नांमुळे, स्वातंत्र्य लढा हे जन आंदोजन ठरले.
3. भविष्यातील तंत्रज्ञान आणि अवकाश शोधाबाबत प्रदर्शनात भविष्यातील अंतराळ प्रवासाचे चित्र सादर केले जाईल.
२०२२ पर्यंत देशातील प्रत्येकाकडे स्वत:चे घर असावे, यासाठीही सरकार प्रयत्नशील आहे.
मात्र सदनात अनेकदा खेळाडूंपेक्षा पंच जास्त त्रासलेले असतात.
नरेंद्र मोदी यांनी वीज, रस्ते आणि अन्य पायाभूत क्षेत्रातील प्रकल्पांचा उल्लेख करताना सांगितले की, या प्रकल्पांनी लक्षणीय प्रगती केली असून वाराणसी आणि आसपासच्या परिसरातील लोकांच्या जीवनात सुधारणा घडवून आणली आहे.
तिचा खेळाप्रती असलेला शांत दृष्टिकोण संपूर्ण संघाला नक्कीच मदत करेल.
गेल्या तीन वर्षात, माझ्या सरकारने देशाच्या सर्वांगीण पायाभूत विकासावर विशेष भर दिला आहे.
शिक्षण क्षेत्र आणि अन्य सामाजिक उपक्रमांमधील त्यांच्या कार्याचे पंतप्रधानांनी स्मरण केले.
‘मला काय’, अशी मानसिकता आता बदलत चालली आहे.
महिला सक्षमीकरण आणि महिला सन्मानावर त्यांनी भर दिला.
आपल्या सर्व खेळाडूंनी सर्वोत्तम योगदान दिले आणि ते उत्तम प्रकारे खेळले.
आम्ही परदेशी गुंतवणूक प्रोत्साहन मंडळ बरखास्त केले आहे.
त्याना अधिक कर्ज घेता येईल.हमीचा खर्च सरकार वहन करणार असल्याने या काळात व्याजदर कमी होतील.
या वर्षाच्या सुरुवातीला नवी दिल्ली येथे या आघाडीची पहिली परिषद पार पडली.
आता डिजिटल व्यवहारानाही स्वीकारण्यासाठी लोक सकारात्मक आहेत.
भारत आणि जपानमधल्या समान मूल्यांवरही पंतप्रधानांनी भर दिला.
2004 मध्ये हिंदी महासागरामध्ये आलेल्या सुनामीनंतर या आपत्तीची सर्वाधिक झळ पोहोचलेल्या देशांनी आपत्ती जोखीम व्यवस्थापनासंदर्भात नवीन कायदे आणले.
कुठे स्वच्छतेबाबतच्या नवीन उपक्रमाची कथा असते तर एखाद्या अधिकाऱ्याच्या जोशामुळे झालेलं परिवर्तनाची बातमी असते.
या टाऊन हॉल कार्यक्रमामध्ये तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून देश-विदेशातले कोट्यवधी विद्यार्थी,त्यांचे पालक तसेच अनेक शिक्षक यांच्याबरोबर संवाद साधण्याची संधी मला मिळाली.
प्रतिकूल परिस्थितीत व उपनिवेशवादांच्या निषेधार्थ त्यांचा दृढपणा कधीही विसरला जाणार नाही.
स्वच्छ भारत मोहिमेला नव्या उंचीवर नेण्याचे काम देशातील युवक करत आहेत, असे त्यांनी नमूद केले.
” हिमाचल प्रदेशातील मंडी जिल्ह्यात जखम झालेल्यानी लवकरात लवकर बरे व्हावे यासाठी मी ईश्वराजवळ प्रार्थना करतो.
दोन मोठ्या अर्थसत्ता तसेच निर्णयक्षम स्वायत्त महाशक्ती म्हणून एकाच वेळी भारत आणि चीनचा झालेल्या उदयाचे प्रदेशिक आणि जागतिक महत्व आहे, असा विश्वास दोन्ही नेत्यांनी व्यक्त केला.
भविष्याचा वेध घेत आणि चाकोरी बाहेरील कल्पना विचारात घेत भारतीय युवांनी या क्षेत्रात स्वत:ला प्रस्थापित केले आहे.
जपानी वाहन निर्मात्यांनी भारतात निर्मित केलेल्या गाड्या जपानमध्ये विकल्या जात आहेत.
संशोधनामुळे शेतकऱ्यांना कसा फायदा होईल याचा आपण विचार केला पाहिजे, असे पंतप्रधान यावेळी म्हणाले.
वातावरण बदल, शाश्वत विकास, अन्न सुरक्षा आदी जागतिक आव्हानांवर शाश्वत तोडगा निघावा यासाठी संयुक्तरित्या सकारात्मक आणि भरीव योगदान देण्याबाबत दोन्ही नेत्यांमध्ये सहमती झाली.
आपल्या देशासाठी या नव्या लोकसहभागाच्या परंपरेने, जनभागीदारीनेच देशाला पुढे नेण्याचा आमचा प्रयत्न आहे.
माझ्यासारख्या कार्यकर्त्यांसाठी ते प्रेरणा होते.
मी भारतीय समाजाला संबोधित करणार आहे.
सर्वांगीण विकासासाठी 26 द्वीपसमूहांची यादी तयार करण्यात आली आहे.
तसेच संयुक्त रित्या संरक्षण क्षेत्रातल्या उपकरणांची निर्मिती आणि कमाव्ह 226 हॅलिकॉप्टर्सच्या उत्पादनाविषयीही पंतप्रधान बोलले.
त्याचप्रमाणे, जेव्हा एक देश म्हणून आपण बलवान होत असतो तेव्हा आपण प्रत्येकासोबत शांततापूर्ण मार्गाने वागतो.
भारत आणि पोर्तुगाल आंतरराष्ट्रीय पातळीवर अतिशय भक्कम भागीदार आहेत.
त्यांनी जवानांना प्रोत्साहन दिले, जेणेकरून त्यांचे नियमित कार्ये, कर्तव्ये सुलभ व सुरक्षित होतील.
या प्रकल्पामुळे दोन शहरांमधल्या रेल्वे प्रवासाच्या वेळेत लक्षणीय घट होणार आहे.
आपल्या जवानांनी जिथे उणे २०, २५, ४० अंश तापमान असतं त्या सियाचीन मधेही योगाभ्यास केला.
गेल्या वर्षी नेल्सन मंडेला यांची जन्मशताब्दी होती.
कृत्रिम बुद्धीमत्तेतील संशोधनासाठी काही महिन्यांपूर्वी मजबूत पायाभूत सुविधा उभारण्यासाठी राष्ट्रीय रणनिती ठरवण्यात आली होती.
देशवासीय शांतपणानं झोपू शकावेत, यासाठी आमचे हे शूर-वीर पुत्र रात्रंदिवस एक करून प्राणाची बाजी लावत होते.
व्याप्तीचे आणखी एक उदाहरण म्हणजे भारतातील नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम.
आपणही यात सहभागी व्हावे आणि विशेष करून मुलांना या गोष्टी नक्कीच दाखवा, असे मी सांगू इच्छितो.
खरं तर, आता आपण ‘आशियाई शतक’च्या युगात जगत आहोत.
ते पुढे म्हणालेत कि, पोषण महिना चालू असताना, या महिन्यादरम्यान पोषण मोहीम राबविण्यासाठी घेतलेला वेग खंडित होऊ नये.
फिफा 17 वर्षाखालील फूटबॉल विश्वचषक स्पर्धेसाठी आलेल्या सर्व क्रीडासंघाचे आणि खेळाडूंचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वागत केले आहे तसचे त्यांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
खरे तर भारतातील सव्वाशे कोटी लोकांनाही जपानच्या लोकांबद्दल तेवढेच प्रेम आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दुर्गा अष्टमी उत्सवा निमित्त जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
अशा प्रकारच्या अभिरुप संसदेमुळे युवकांमध्ये यासंदर्भात विचारमंथन घडून येईल.
या हॉकी चमूला आणि त्यांच्या पथकातल्या साऱ्यांना, देशबांधवांकडून खूप खूप शुभेच्छा!
या करारामुळे, भारत आणि कॅनडा मधल्या शैक्षणिक संस्था तसेच संशोधन आणि विकासात वैज्ञानिक सहकार्याचा वेग वाढवण्यासाठी आणि त्यासाठी यंत्रणा पुरवणे सोयीचे होणार आहे.
आमचे सण आम्हाला सामाजिक मुल्यांची देखील शिकवण देतात.
या अतिजलद रेल्वेमुळे केवळ दोन शहरेच जवळ येणार नाही तर शेकडो किलोमीटर अंतरावर राहणारे लोकही एकमेकांच्या जवळ येतील, असे ते म्हणाले.
आंतरराष्ट्रीय स्तरावर अतुलनीय कामगिरी बजावलेल्या या पदक विजेत्यांचे पंतप्रधानांनी अभिनंदन केले.
यामुळे ग्रामीण महिलांची धुरांपासून मुक्तता झाली आहे.
या खेळाडूंनी नवी दिल्लीत संसद भवनात पंतप्रधानांची भेट घेतली.
राष्ट्रीय आपत्ती निवारण दलाची 57 पथके सध्या बचाव कार्यात गुंतली आहेत.या पथकातले 1300 जवान आणि 435 बोटी सातत्याने मदत आणि बचाव कार्य करत आहेत.
पुरेसे कृषी कर्ज उपलब्ध होईल याकडेही सरकार लक्ष देत आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.
त्यांच्याबरोबरच्या माझ्या असंख्य आठवणी आहेत.
संकटाच्या या घडीला त्यांनी अतिशय उत्तम कार्य केलं.
या प्रक्षेपणासह आपल्या भागीदारीच्या अतिशय प्रगत परिसीमा निर्माण करण्याचा प्रवास आपण सुरु केला आहे.
आज उद्‌घाटन झालेल्या कामांमुळे शिक्षण, आरोग्य, रोजगार, कौशल्य विकास, वाहतूक, ऊर्जा, क्रीडा आणि पर्यटन या क्षेत्राच्या विकासाला मदत होणार आहे.
आपण सर्व मिळून असा भारत घडवुया, जिथे भ्रष्टाचाराला, वशिलेबाजीला थारा नसेल
हे परस्पर आणि जागतिक उद्दिष्ट लक्षात घेऊन मी पंतप्रधान आबे आणि जपानला एक योग्य भागीदार बनल्याबद्दल धन्यवाद देतो.
युवा खेळाडूंनी आपल्या शाळांमधल्या आणि गावांमधल्या युवापिढीला खेळण्यासाठी प्रेरित केले पाहिजे.
संसदेच्या या पावसाळी अधिवेशनामध्ये सर्व सदस्यांनी मिळून एक आदर्श वस्तूपाठ घालून दिला आहे.
आपली आज झालेली चर्चा आणि निर्णय आपल्या भागीदारीला नवा आयाम देईल असा मला विश्वास आहे.
राष्ट्राध्यक्ष विदोडो यांनी सहानुभूती आणि सहकार्यासाठी पंतप्रधानांचे आभार मानले.
स्वच्छ भारत अभियान हे एक या दिशेने टाकलेले पुढचे पाऊल आहे.
सुरक्षा आणि संरक्षणविषयक सहकार्याने आमच्या नातेसंबंधांना एक नवा आयाम प्रदान केला आहे.
देशात प्रतिभावान खेळाडूंची कमतरता नाही.
सुधारणा करण्यात आलेल्या संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेत भारताच्या स्थायी सदस्यत्वाच्या दावेदारीला पाठिंबा असल्याचा पुनरुच्चार रशियाने केला आहे.
बैठकीदरम्यान पंतप्रधानांनी राष्ट्रपती मिर्झीयोयेव आणि त्यांच्या प्रतिनिधी मंडळाचे गुजरातमध्ये स्वागत केले.
2022 म्हणजेच स्वातंत्र्याच्या 75 व्या वर्धापन दिनापर्यंत देशाचे कर व्यवस्थापन सुधारण्यासाठी अधिकाऱ्यांनी लक्ष्य निश्चित करावे असेही त्यांनी स्पष्ट केले.
मात्र केवळ सरकार, पैसे, नियोजन आणि उर्जा असली की सगळी कामे होतातच असे नाही, हे आपण विसरू नये.
ब्रिक्स आणि आयटीयूसह विविध मंचावर परस्पर सहकार्य आणि समन्वय कायम राखण्यासाठी दोनही देशांनी कटीबद्धता दर्शवली.
या तिन्ही देशांबरोबर भारताची मजबूत धोरणात्मक भागीदारी आहे.
या अर्थसंकल्पीय अधिवेशनाचे सकारात्मक परिणाम मी आपल्याला सांगू इच्छितो.
स्टार्ट अप क्षेत्रात उत्कृष्ट कामगिरी करण्यासाठी पुरेसे भांडवल, धैर्य आणि माणसांना जोडणे आवश्यक आहे, असे ते म्हणाले.
मला पूर्ण खात्री आहे कि सुदृढ भारत आणि सुदृढ जपान यामुळे आशियात आणि जगात स्थैर्य येईल.
शोषित, वंचित जनाचे स्वातंत्र्य, शांतता आणि त्यांच्यासाठी न्याय सुनिश्चित करण्यासाठी हे विशेष करून अनिवार्य आहे.
ते म्हणाले की, स्वच्छता हाच मुख्यत्वे प्रतिबंधात्मक आरोग्यसेवेतील मुख्य घटक आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवानो, मी योगशिक्षक तर नाही, हो, मात्र योगाभ्यासी नक्कीच आहे.
समृद्ध आणि प्रगतीशील देशाच्या उभारणीसाठी सकारात्मक बातम्यांचे विशेष महत्व असते असे पंतप्रधान म्हणाले.
अशातच सोळा वर्षांची शिवांगी पाठक, नेपाळच्या बाजूने एव्हरेस्टवर चढाई करणारी, सर्वात कमी वयाची भारतीय महिला ठरली.
आरोग्य क्षेत्राशी संबंधित सर्वजण या क्षेत्राच्या आमुलाग्र बदलासाठी कार्य करत आहेत.
तसेच रामायणावरील टपाल तिकिटाचे प्रकाशन सुद्धा केले.
त्यानंतर त्यांनी, भारत सरकार आणि राजस्थान सरकारच्या कल्याणकारी योजनांच्या निवडक लाभार्थ्यां तर्फे दृकश्राव्य कार्यक्रमातून केलेले अनुभव कथन पहिले.
केंद्र सरकार, जलमार्गच्या विकासावर मोठा भर देत असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
ते पुढे म्हणाले की, भारतीय पोस्ट पेमेंट बँक या क्षेत्रातील पुढचे पाऊल आहे.
धन्वंतरी जयंती आयुर्वेद दिवस म्हणून साजरा होत असल्याबद्दल पंतप्रधानांनी यावेळी अभिनंदन केले.
हा कार्यक्रम उद्या दुपारी उत्तर प्रदेशमधील वाराणसी येथील हार्डुआच्या तिरहा रिंग रोड वर होणार आहे.
चक्रीवादळामुळे झालेल्या त्रासाबद्दल, येत असलेल्या अडचणींबाबत लोकांनी त्यांना माहिती दिली.
नोएडामधे येऊन त्यांनी याविषयी जोडलेला अंधविश्वास नष्ट केल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
रशियात एडव्हान्स फार्मा कंपनीने औषध निर्माण कारखाना उभारल्याचे यावेळी सांगण्यात आले.
2018 मध्ये, आमचा विकासदर 7.4 टक्के राहील असा अंदाज वर्तवण्यात आला आहे.
या दिवशी सकाळी 11 वाजता आपण दोन मिनिटांचे मौन पाळून, देशासाठी प्राण अर्पण करणाऱ्या शहीदांना श्रद्धांजली देतो.
आज संपूर्ण देश स्वातंत्र्यदिनाबरोबरच जन्माष्टमीचा उत्सव साजरा करत आहे.
प्रत्येक बेघर असणाऱ्याला 2020 पर्यंत घर मिळेल हे निश्चित करण्यासाठी जलद गतीने काम सुरू केले आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आजच्या जीवनशैलीमुळे, धावपळीमुळे, वाढत्या जबाबदाऱ्यांमुळे तणावरहीत आयुष्य जगणे कठीण होत चालले आहे.
आपल्या देशात सकारात्मक बदलांचे नेहमीच स्वागत केले गेले आहे.
आज दर महिन्यात शेकडो गरीब रुग्ण ह्या शिबिरांचा लाभ घेतात.
देशभरातल्या लोकांना उत्तम उपचार आणि आरोग्याच्या उत्तम सुविधा मिळाव्यात यासाठी, विविध राज्यांमध्ये, नवी एम्स रुग्णालये उघडली जात आहेत.
सुलवाडे-जामफळ- कनोली उपसा सिंचन योजनेची पायाभरणी पंतप्रधानांच्या हस्ते होईल.
सौभाग्य योजनेअंतर्गत, अरुणाचल प्रदेशमध्ये 100 टक्के घरांच्या विद्युतीकरणाची घोषणा पंतप्रधान करतील.
आज आपण सर्वजणच एकमेकांशी जोडले गेलेले आहोत.
संपूर्ण क्षमतेने यश प्राप्त करण्यातील अडथळे दूर करण्यावर आम्ही लक्ष केंद्रित केले आहे.
मी आशा करतो की प्रत्येक स्तरावर, जितके महत्त्व अधिकारांना दिले जाते तितकंच महत्त्व कर्तव्यांनाही दिले जायला हवे.
हे प्रशिक्षण नोकरी तसेच स्वयं रोजगारासाठी दिले जाते असे त्यांनी सांगितले.
त्यांनी पाहिलेलं समृद्ध आणि विकसित भारताचं स्वप्न पूर्ण करण्याच्या संकल्पाचा पुनरूच्चार करून मी आपल्या सर्वांच्या वतीनं अटलजींना श्रद्धांजली अर्पण करतो.
संपूर्ण ईशान्य भागाला स्वस्त आणि दर्जेदार गॅस पुरवण्याच्या सरकारच्या योजनेचा हे ग्रीड हा एक भाग आहे.
सांस्कृतिक आणि जनतेमधील संबंध
हे बदलत्या वातावरणाचे जिवंत उदाहरण आहे.
ऊर्जेबाबत बोलायचे झाले तर जगात आम्ही नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादनाच्या बाबतीत पाचव्या क्रमांकावर आहोत.
या दु:खाच्या क्षणी माझ्या भावना तामिळनाडूच्या जनतेसोबत आहेत.
दहशतवाद आणि हिंसक उग्रवादाचा वाढता धोका आणि त्याचा सार्वत्रिक प्रसार याबद्दल त्यांनी तीव्र चिंता व्यक्त केली.
तसेच दोन्ही देशांदरम्यानच्या कर महसूल दाव्यातील रक्कम जमा करण्याला मदत होईल.
जारी झाल्यापासून तासाभरातच ट्विटर आणि फेसबुकसारख्या मंचावर या चित्रफितीने अनेकांच्या मनात औत्सुक्य निर्माण केले आहे.
पंतप्रधानांनी पुढे सांगितले की, आमच्या राष्ट्राने निर्माण केलेल्या सर्वोत्कृष्ट वक्तांपैकी ते एक होत.
• सीजीसीएसाठी एका सर्वोच्च पदाची निर्मिती
जीएसटीसारखे उपक्रम आणि भ्रष्टाचारविरोधात कठोर कारवाईमुळे लोक प्रामाणिकपणे व्यवसाय करायला लागले आहेत.
हे काम 36 महिन्यांच्या कालावधीत पूर्ण केले जाईल.
अत्यंत विपरीत हवामानाच्या स्थितीतही ही धान्ये तग धरु शकतात.
सरकारने आतापर्यंत या क्षेत्रात सुधारणांसाठी अनेक उपक्रम राबवले आहेत.
सुमारे 17 हजार गावांमध्ये अलिकडेच हे उद्दिष्ट पूर्ण केल्याचे त्यांनी सांगितले.
या योजनेअंतर्गत आमच्या मच्छिमार बांधवांना कर्ज मिळेल, अनुदान मिळेल, सवलती मिळतील.
भारत आणि सायप्रस यांच्यात घनिष्ठ आर्थिक संबंध आहेत.
या उद्देशासाठी आम्ही ‘मेक इन इंडिया’ अभियान सुरु केले आहे.
पारंपरिक अध्यापनाकडून आपल्या विद्यापीठांनी आता कल्पक आणि नाविन्यपूर्ण शिक्षणाकडे वळण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली.
कुटुंबाला समाजाविषयी संवेदनशील बनवून ती समाजात एकात्मता निर्माण करते.
आज जमलेला हा समुदाय देशातील जनतेच्या आशा आणि आकांक्षांचे प्रतिनिधीत्व करतो, असे पंतप्रधान म्हणाले.
त्यामुळेच जगभरात योगविद्येला जास्तीत जास्त प्रमाणात झपाट्याने स्वीकारले जात आहे.
जर आपण योगविद्येमधील श्वसनांचे प्रकार आणि योगासनांचा नियमित सराव केला तर चांगल्या आरोग्याचा लाभ होण्याबरोबरच अनेक आजारांपासून आपण स्वतःचे संरक्षण करू शकतो.
भारत शांततेसाठी सदैव कटीबद्ध आणि समर्पित राहिला आहे.
आपल्या भाषणात पंतप्रधानांनी जन धन योजनेचा उल्लेख करून गरीबांपर्यंत बँकिंग सेवा पोहोचणे आता सुनिश्चित झाल्याचे सांगितले.
त्यांनी आपल्या एकुलत्या एक मुलालाही ‘सीआरपीएफ’मध्येच भर्ती करण्याचा निर्धार केला आहे.
पण जर आपल्यालाच आपल्या क्षमतेवर आणि सामर्थ्यावर विश्वास नसेल तर कोणीही तिचा स्वीकार करणार नाही.
ही रक्कम साखर कारखान्यांनी शेतकऱ्यांना द्यायचे निश्चित करण्यात आले आहे.
दीपावली आपण सर्वांनी खूप उत्साहात साजरी केली असेल.
ह्यासाठी आम्ही कायद्यात सुधारणा केल्या आहेत, ज्यांचे दूरगामी परिणाम असतील.
भारत ही वेगाने विकसित होणारी अर्थव्यवस्था असल्यामुळे समग्र विकास साध्य करणे, हे आमच्यासमोर मोठेच आव्हान आहे.
यापूर्वी ऐंशी ते नव्वद मोठ्या व्यापा-यांना जगभरातले पैलू न पाडलेले हिरे बेल्जियम, आफ्रिका आणि इस्राएलमध्ये जाऊन पारखता येत होते.
देशातल्या अनेक भागात मुसळधार पावसामुळे आल्हाददायक वातावरण आहे.
कमीतकमी चालणारा समुदाय निर्माण करणे आणि सार्वजनिक वाहतूक व्यवस्था प्रवाशांच्या दारी आणणे हा याचा उद्देश आहे.
मंदिराच्या आजूबाजूला जागा असणाऱ्या लोकांनी, या प्रकल्पासाठी आपल्या जागा सरकारला अधिग्रहीत करण्यासाठी परवानगी दिल्याबद्दल त्यांनी जनतेचे आभार मानले.
वर नमूद करण्यात आलेल्या औद्योगिक कॉरीडॉरचा ढाचा तयार करण्यासह भारतातले संयुक्त प्रकल्प लक्षात घेऊन उपग्रह आधारित कर संकलनात तज्ञ मदत देऊ केली.
‘मेक इन इंडिया’च्या माध्यमातून आम्ही जागतिक कंपन्यांना भारतातच उत्पादन घेण्याची आणि येथील मनुष्यबळाचा अधिक चांगला वापर करण्यासाठी व्यासपीठ उपलब्ध करून देत आहोत.
आता भारत एका मधुर क्रांतीसाठी पूर्णपणे तयार आहे.
त्यांनी सुदृढ अमेरिका जगासाठी चांगली असल्याचा विश्वास व्यक्त केला.
1 जून रोजी मी सिंगापूरचे राष्ट्रपती हलिमा याकोब यांची भेट घेणार आहे.
59. जागतिक अण्वस्त्र प्रसारबंदी मजबूत करण्यासाठी कटिबद्ध असल्याचा पुनरुच्चार दोन्ही देशांनी केला.
त्यांच्याच दृष्टीकोनातून प्रेरित होऊन 12 ऑक्टोबर 1993 मधे राष्ट्रीय मानव अधिकार आयोग म्हणजे नॅशनल ह्युमन राईट कमिशनची, एनएचआरसीची स्थापना करण्यात आली.
वाचनामुळे माणसाच्या विचार करण्याच्या कक्षा रुंदावतात.
प्रादेशिक आणि जागतिक आर्थिक विकासातल्या आपापल्या योगदानाबद्दल त्यांनी माहिती दिली.
या अर्धकुंभमेळ्यातून नव्या भारतात परंपरा आणि आधुनिकता याचा संगम झाल्याचे दर्शन भाविकांना होईल असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.
नवीन दिवाळखोरी आणि कर्जबाजारी संहितेमुळे गुंतवणूकदारांना आपल्या व्यवसायातून बाहेर पडणे सोपे होईल.
या हल्ल्यात बळी पडलेल्या, जखमी झालेल्यांच्या परिवारांबद्दल संवेदना वाटते.
इतके सगळे अडथळे असूनही रजनी खचून न जाता मुष्टीयुध्द शिकत राहिली.
केंद्र सरकारने केरळमधल्या पूरस्थितीवर बारकाईने लक्ष ठेवलं आहे.
नर्मदा सेवा यात्रा काढल्याबद्दल पंतप्रधानांनी मध्य प्रदेश सरकारचे आणि जनतेचे आभार मानले.
आरोग्य सेवा आणि चांगले आरोग्य यांचे महत्व विषद करतांना आरोग्य हा, सर्व प्रकारचे यश आणि समृद्धीचा पाया आहे, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.
आजही एका जपानी वसाहतीची घोषणा करण्यात आली आहे.
श्रीमान गुरबचन सिंग जी यांच्या कुटुंबाने असेच एक उदाहरण आमच्या समोर ठेवले आहे.
शांततेच्या दिशेने आपल्या सैनिकांनी केलेला हा एक पराक्रम होता.
आमच्या सातत्यपूर्ण प्रयत्नांमुळे भारताचे व्यापार सुलभतेतील क्रमवारीतील स्थान सुधारले आहे.
हे सर्व करतांनाच जगातील सर्वाधिक वेगाने विकसित होणाऱ्या अर्थव्यवस्थांमध्ये आम्ही आमचे स्थान कायम राखले आहे.
गेल्या अनेक वर्षात मी जपानला अनेक वेळा भेट दिली आहे.
राज्य सरकारच्या वर्षपूर्तीनिमित्त होणाऱ्या कार्यक्रमात ते सहभागी होणार आहेत.
स्वच्छतेच्या या आंदोलनातले पुढचे पाऊल म्हणजे टाकाऊचेसंपत्तीतरुपांतर होय असे त्यांनी सांगितले.
ब्राझीलमधील स्थानिक, आर्थिक विषय सूचीला नाविन्य प्रदान करण्याला राष्ट्रपती तेमेर यांनी प्राधान्य दिले आहे.
सायप्रसमधली नितांत सुंदर ठिकाणं आणि अतुल्य भारतातलं वैविध्य हे दोन्ही देशातल्या पर्यटन प्रोत्साहनासाठी स्रोत ठरू शकतं.
पंतप्रधान अशा प्रकारचे पाच संवाद साधणार असून त्यातला हा चौथा संवाद आहे.
या फूड पार्क्सच्या माध्यमातून मुख्य उत्पादक केंद्रांशी कृषी प्रक्रिया उद्योग जोडण्याचे आमचे उद्दिष्ट आहे.
जपानचे सरकार आणि तेथील जनतेने माझ्या आणि माझ्या देशाच्या प्रति खूप प्रेम दाखवले आहे.
संसर्गजन्य नसलेले रोग, त्यामध्ये बालकांना होणारे ह़दयाचे आजार आणि कर्करोग यांचाही समावेश आहे.
हे ॲप व्यापाऱ्यांसाठीही उपयुक्त आहे.
1817 साली ‘पैका’ यांनी ब्रिटीश साम्राज्याविरुद्ध सशस्त्र क्रांती केली होती, जी इतिहासात पैका विद्रोह या नावाने ओळखली जाते.
गेल्या 150 वर्षांच्या काळात भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभागाने अत्यंत महत्वाचे काम केले असल्याचे पंतप्रधान यावेळी बोलतांना म्हणाले.
चक्री वादळाच्या पार्श्वभूमीवर मदतीसाठी सर्व यंत्रणा राबत असून, शक्य ते सर्व सहकार्य पुरविण्यासाठी अधिकारी कार्यरत आहेत.
आपल्या संरक्षण शास्त्रज्ञांनीही अभिमानास्पद कामगिरी केली आहे.
देशाच्या प्रत्येक खेड्यात वीज पोहोचली.
राष्ट्रीय युद्ध स्मारकात मध्यवर्ती स्तंभ, अक्षय ज्योत आणि भारतीय सैन्यदल, हवाई दल आणि नौदलाने लढलेल्या प्रसिद्ध लढाया दर्शवणाऱ्या 6 कांस्य चित्रांचा समावेश आहे.
पंतप्रधानांनी तरुण अधिकाऱ्यांना या कार्यक्रमाचा भाग म्हणून विविध मंत्रालयांशी संलग्न असताना त्यांनी घेतलेल्या कामाच्या अनुभवातून उत्तम कामगिरी करण्यास प्रोत्साहन दिले.
त्यांनी पाकिस्तानच्या जनतेला भ्रष्टाचार आणि बनावट नोटांविरुध्द त्यांच्या राज्यकर्त्यांना लढायला सांगण्याचे आवाहन केले.
गणेशजी विघ्नहर्ता आहेत.
मात्र आजही जगातील एक अब्जपेक्षा जास्त लोकांना वीज उपलब्ध नाही.
प्रिय देशबांधवांनो, मन की बात ची प्रशंसा होते, त्यावर टीकाही होत राहिली.
अलिकडेच, भारत सरकारने मेट्रो रेल्वेच्या रोलिंग स्टॉक आणि सिग्नल प्रणालींसाठी एकसमान मापदंड निश्चित केले आहेत.
माननीय मंत्री आणि जपानच्या शिष्टमंडळातील वरिष्ठ सदस्य,
रेडिओच्या माध्यमातून मी एक प्रकारे कोट्यवधी कुटुंबांबरोबर दर महिन्याला संवाद साधतो.
युरोपियन गुंतवणूक बँकेने लखनौ मेट्रोसह इतर शाश्वत पर्यावरण प्रकल्पांसाठी भारताला एक दशलक्ष युरोचे कर्ज दिले आहे.
भारत बहुस्तरीय व्यापार व्यवस्थेचा खंदा पुरस्कर्ता आहे, असे पंतप्रधानांनी यावेळी सांगितले.
खादी गरीबातल्या गरीब व्यक्तीच्या जीवनात, हातमाग गरीबातल्या गरीब व्यक्तीच्या जीवनात, परिवर्तन साधून, त्यांना सक्षम, सशक्त, शक्तिशाली होण्यासाठीचं ते साधन बनते आहे.
रस्ते, रेल्वे आणि जलमार्गाची गरज मोठी आहे.
सेवाभाव हा आपल्या संस्कृतीचा भाग आहे.
पुरस्कार विजेत्या शिक्षकांनी समुदायांमधील संवाद वाढवावा आणि त्यांना शालेय विकासाचा अविभाज्य घटक बनवावे, असे आवाहन पंतप्रधानांनी या संवादादरम्यान केले.
आमचे ध्येय हे ‘मोअर क्रॉप, पर ड्रॉप’ असे आहे.
माझ्या मनावर काही गोष्टी अमिट ठसा उमटवून जातात.
राज्य सरकारने उचललेल्या सर्व पावलांना केंद्र पाठिंबा देणार आहे.
