1. मुख्य विपक्षी दल कांग्रेस ने संबित के बयान की आलोचना करते हुए कहा कि यह भाजपा का अहंकार बोल रहा है। 
मुख्य, विपक्षी , दल , कांग्रेस ने , संबित के, बयान की, आलोचना , करते हुए, कहा कि, यह , भाजपा का , अहंकार , बोल रहा है

2. अतिया ने बताया कि उनकी शादी महज 25 दिन पहले 18 अक्टूबर 2017 को ही हुई थी,लेकिन निकाह के 25 दिन बाद ही उनके पति ने उन्हें फोन पर तीन तलाक दे दिया।
अतिया ने, बताया कि , उनकी , शादी , महज , 25 दिन ,  पहले , 18 अक्टूबर 2017 को ही ,हुई थी,लेकिन ,निकाह के , 25 दिन , बाद ही ,उनके ,पति ने ,उन्हें ,फोन पर ,तीन तलाक ,दे दिया

3. इनमें चंकी पांडे, राजपाल यादव, वरीना हुसैन, टीवी ऐक्ट्रेस देवोलीना भट्टाचार्जी, अंकिता लोखंडे, राकेश वशिष्ठ, माहिका शर्मा, डैनी डी, जीत, सांसद चिराग पासवान, बॉक्सर विजेंद्र सिंह, राहुल खंडेलवाल, मेघना मलिक, मिथुन चक्रवर्ती के बेटे महाक्षय चक्रवर्ती, दयानंद शेट्टी, फैजी बू, सोनल चौहान और सिद्धार्थ शुक्ला के नाम शामिल हैं।
 इनमें , चंकी पांडे, राजपाल यादव, वरीना हुसैन, टीवी ऐक्ट्रेस , देवोलीना भट्टाचार्जी, अंकिता लोखंडे, राकेश वशिष्ठ, माहिका शर्मा, डैनी डी, जीत, सांसद , चिराग पासवान, बॉक्सर,विजेंद्र सिंह, राहुल खंडेलवाल, मेघना मलिक, मिथुन चक्रवर्ती के, बेटे, महाक्षय चक्रवर्ती, दयानंद शेट्टी, फैजी बू, सोनल चौहान ,और, सिद्धार्थ शुक्ला के, नाम ,शामिल हैं

4. पुलिस ने प्रकाश में जानकारों के बारे में भी जानने का प्रयास किया।
पुलिस ने , प्रकाश में , जानकारों के, बारे में भी, जानने का , प्रयास किया

5. अकसर हम ऐसे सवालों से जूझना ज़रूरी नहीं समझते।
अकसर ,हम , ऐसे , सवालों से, जूझना ,ज़रूरी , नहीं ,समझते

6. किसान और ग्रामीण क्षेत्रों में रहने वाले लोगों को छोटे खनिज उपलब्ध कराने के लिए राज्य सरकार ने मध्य प्रदेश माइनर मिनरल्स रूल्स 1996 में बदलाव करने का फैसला किया है।
 किसान ,और, ग्रामीण ,क्षेत्रों में, रहने वाले , लोगों को ,छोटे, खनिज, उपलब्ध ,कराने के लिए, राज्य सरकार ने ,मध्य प्रदेश माइनर मिनरल्स रूल्स 1996 में, बदलाव , करने का ,फैसला , किया है

7. संयुक्त राष्ट्र, 25 सितंबर (भाषा)।
संयुक्त राष्ट्र, 25 सितंबर , भाषा

8. आवेदन करने की आखिरी तारीख 31 जनवरी, 2020 है।
आवेदन ,करने की, आखिरी ,तारीख ,31 जनवरी, 2020 ,है

9. यह जानकारी देते हुए संस्था के प्रादेशिक महासचिव कंवर…
यह ,जानकारी , देते हुए ,संस्था के ,प्रादेशिक महासचिव कंवर

10. फैमिली गुरु: महाशिवरात्रि 2018 पर करें ये महाउपाय दूर होगी शादी में आ रही रुकावट
फैमिली गुरु:, महाशिवरात्रि ,2018 पर ,करें, ये ,महाउपाय ,दूर होगी, शादी में ,आ रही , रुकावट

11. लोकसभा में कांग्रेस नेता मलिक्कार्जुन खड़गे ने कहा कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भारत के साथ वही करना चाहते हैं जो तानाशाह एडोल्फ हिटलर ने जर्मनी के साथ किया था. 
लोकसभा में ,कांग्रेस नेता ,मलिक्कार्जुन खड़गे ने ,कहा कि, प्रधानमंत्री , नरेंद्र मोदी ,भारत के ,साथ ,वही करना चाहते हैं ,जो तानाशाह एडोल्फ हिटलर ने ,जर्मनी के साथ किया था.

12. चुनावी साल में पीएम मोदी ने छत्तीसगढ़ की जनता को भाजपा के पक्ष में साधने की भी पूरी कोशिश की.
 चुनावी साल में ,पीएम मोदी ने ,छत्तीसगढ़ की ,जनता को ,भाजपा के, पक्ष में, साधने की भी, पूरी कोशिश की

13. हर शुक्रवार को इमरान अपनी गर्लफ्रैंड अवन्तिका और कुछ दोस्‍तों के साथ फिल्‍म देखने चले जाते है। थियेटर में इमरान एक बड़े से टब में पॉनकार्न मंगाते है और फिल्‍म खत्‍म होने तक लगातार खाते रहते है।
हर शुक्रवार को ,इमरान अपनी, गर्लफ्रैंड ,अवन्तिका ,और ,कुछ, दोस्‍तों के साथ, फिल्‍म देखने ,चले जाते है,थियेटर में ,इमरान ,एक ,बड़े से ,टब में ,पॉनकार्न मंगाते है ,और ,फिल्‍म ,खत्‍म होने तक ,लगातार ,खाते रहते है

14. ये कुछ वाक्य प्रयोग हमने अपनी हिंदी की जानकारी देखने के लिये किये। 
ये ,कुछ ,वाक्य प्रयोग, हमने, अपनी हिंदी की ,जानकारी ,देखने के लिये किये

15. जैसे -जैसे सूरज डूबने लगा , उसकी निराशा गहरी होती गयी । भगवान का नाम लेकर उसने एक बार और जाल डाला । पर इस बार भी वह असफल रहा . पर एक वजनी पोटली उसके जाल में अटकी । मछुआरे ने पोटली निकला और टटोला तो झुंझला गया और बोला -' हाय ये तो पत्थर है !' फिर मन मारकर वह नाव में चढा ।
 जैसे -जैसे ,सूरज ,डूबने लगा , उसकी ,निराशा ,गहरी ,होती गयी , भगवान का ,नाम लेकर, उसने ,एक, बार, और, जाल डाला , पर इस बार भी ,वह ,असफल रहा ,पर एक वजनी पोटली ,उसके ,जाल में, अटकी , मछुआरे ने ,पोटली निकला ,और टटोला तो ,झुंझला गया ,और ,बोला , हाय ,ये तो पत्थर है  ,फिर ,मन मारकर ,वह नाव में ,चढा

16. इसका मतलब है कि भूख की तड़प एवं उसके विस्तार पर काबू कर पाने में केवल 15 देश ही भारत से पीछे हैं।
इसका ,मतलब है कि, भूख की ,तड़प , एवं ,उसके , विस्तार पर ,काबू कर पाने में ,केवल ,15 देश ही, भारत से ,पीछे हैं

17. हिसार, 11 जनवरी (हप्र) सर्व कर्मचारी संघ से संबंधित हरियाणा राज्य चतुर्थ श्रेणी सरकारी कर्मचारी यूनियन की मीटिंग रामगोपाल की अध्यक्षता में हुई।
हिसार, 11 जनवरी ,हप्र, सर्व कर्मचारी संघ से, संबंधित, हरियाणा राज्य ,चतुर्थ श्रेणी ,सरकारी कर्मचारी यूनियन की ,मीटिंग, रामगोपाल की, अध्यक्षता में हुई।

18. नवयुवकों का बड़ा योगदान है
नवयुवकों का , बड़ा योगदान है

19. मरीज सुबह अस्पताल में आए जरुर लेकिन जब पता चला कि यहां हड़ताल है तो धीरे-धीरे लोग निराश ही वापस लौट गए।
मरीज ,सुबह ,अस्पताल में, आए जरुर ,लेकिन, जब ,पता चला कि, यहां ,हड़ताल है, तो धीरे-धीरे ,लोग, निराश ही, वापस ,लौट गए

20. वहीं उरुग्वे 1966 के बाद क्वार्टर फाइनल में पहली बार हारी।
वहीं ,उरुग्वे 1966 के बाद, क्वार्टर फाइनल में ,पहली ,बार, हारी

21. मोंगिया ने बताया कि 20 सितंबर को चंडीगढ़ दौरे पर आ रहे गृह मंत्री अमित शाह को इस समूचे संकट से अवगत करवायेंगें और समाधान के लिये पुरजोर मांग करेंगें।
मोंगिया ने ,बताया कि, 20 सितंबर को ,चंडीगढ़ दौरे पर, आ रहे ,गृह मंत्री अमित शाह को ,इस ,समूचे ,संकट से ,अवगत करवायेंगें ,और ,समाधान के लिये, पुरजोर ,मांग करेंगें

22. यहां दिन में होली तथा रात में दीवाली का सा माहौल देखने को मिला।
 यहां दिन में ,होली ,तथा रात में ,दीवाली का सा, माहौल ,देखने को मिला

23. आपको बता दें, घर पर भी मसाला डोसा बनाना बेहद आसान है लेकिन अगर आप सोचते हैं कि इसे एक क्लासिक ट्विस्ट देना चाहिए तो आपको भी स्टफ्ड सिंघाड़े के साथ मसाला डोसा रेसिपी को ट्राई करना चाहिए. सुनने में भले ही ये किसी विदेशी डिश लग रही है लेकिन इसे बनाना बेहद सरल है और यह काफी पोष्टिक है।
आपको ,बता दें, घर पर भी ,मसाला डोसा ,बनाना ,बेहद आसान है, लेकिन अगर ,आप सोचते हैं कि ,इसे एक क्लासिक ट्विस्ट, देना चाहिए तो ,आपको भी ,स्टफ्ड सिंघाड़े के साथ, मसाला डोसा रेसिपी को ,ट्राई, करना चाहिए , सुनने में ,भले ही ये ,किसी विदेशी डिश, लग रही है, लेकिन ,इसे बनाना ,बेहद सरल है ,और यह ,काफी, पोष्टिक है

24. बाल्को के पॉट लाइन प्रचालन प्रमुख निकेत श्रीवास्तव, प्रभारी रूम-टू पवन एम पाटिल और पॉट लाइन अनुरक्षण प्रमुख दुर्गा प्रसाद पांडा ने बाल्कोकर्मियों और ठेका कामगारों को सम्मानित किया।
बाल्को के, पॉट लाइन प्रचालन प्रमुख निकेत श्रीवास्तव, प्रभारी रूम-टू पवन एम पाटिल ,और ,पॉट लाइन अनुरक्षण प्रमुख दुर्गा प्रसाद पांडा ने ,बाल्कोकर्मियों ,और ,ठेका कामगारों को ,सम्मानित किया

25. इससे गरीब एवं पीड़ितों को सहायता मिलेगी।
इससे गरीब ,एवं पीड़ितों को ,सहायता मिलेगी

